Представьте себе очень тихий вечер. Воздух становится прохладнее, дневной свет медленно уходит за дальний край земли, и всё вокруг будто начинает говорить тише. В такой час особенно легко думать о прошлом — не о вчерашнем дне и даже не о прошлом веке, а о временах настолько далёких, что они кажутся почти сном самой Земли. Мы попробуем мягко и неторопливо пройти по этим временам, словно по длинной тропе, которая начинается задолго до городов, письменности, царств и дорог. Эта тропа ведёт нас к древним людям, к их стоянкам у воды, к слабому огню в сумерках, к первым орудиям, к словам, которые ещё только учились становиться речью, и к ритму дней и ночей, более близкому к дыханию природы, чем к привычному нам расписанию.

Сегодня мы начнём большую спокойную лекцию о том, как жили древние люди. Не будем торопиться. Будем смотреть на их мир внимательно, но мягко, без резких картин и тревожных подробностей. Древность не была простой и лёгкой, но она не состояла только из опасностей. В ней было много наблюдения, терпения, памяти, заботы и удивительной способности человека приспосабливаться. Если прислушаться к этой далёкой жизни, можно заметить не только её суровость, но и её размеренность: утро, когда группа просыпается возле угасающего костра; день, когда одни уходят искать пищу, другие остаются чинить орудия и заботиться о детях; вечер, когда люди снова собираются вместе, делятся находками, жестами, звуками, а позже — словами.

История древних людей начинается не с одного внезапного события. Не было такого утра, когда животное проснулось и стало человеком. Переход был очень долгим, медленным, почти незаметным в масштабе одной жизни. Он растянулся на миллионы лет. Наши древнейшие предки жили в Африке, среди меняющихся ландшафтов: лесов, редколесий, открытых пространств, берегов рек и озёр. Климат менялся, растительность отступала и возвращалась, и вместе с этими изменениями менялись способы жизни. Некоторые существа, родственные нам, всё чаще передвигались на двух ногах, освобождая руки. Эти руки ещё долго оставались руками существ, живших среди деревьев и земли одновременно, но постепенно они становились всё более искусными.

Когда мы говорим о древнейших предках человека, важно помнить: это не были «недоделанные люди» в каком-то простом смысле. Это были живые существа, прекрасно приспособленные к своему миру. Австралопитеки, например, могли ходить на двух ногах, но сохраняли черты, удобные для лазания. Их мозг был меньше человеческого, но они уже обладали телом, которое позволяло иначе видеть пространство, иначе переносить предметы, иначе взаимодействовать с окружающим. Двуногая походка открывала новые возможности. Можно было нести пищу, палку, камень, детёныша. Можно было подниматься над травой и видеть дальше. Можно было экономить силы на долгих переходах по открытой местности.

Потом, уже ближе к началу человеческого рода, появляются ранние представители рода Homo. Названия вроде Homo habilis, «человек умелый», или Homo erectus, «человек прямоходящий», звучат сухо и научно, но за ними стоят огромные промежутки времени и множество поколений. Эти существа уже оставляли после себя каменные орудия. Самые ранние орудия кажутся нам простыми: отбитый край камня, острый скол, удобный ударный камень. Но в них заключено нечто очень важное. Чтобы сделать даже простейшее каменное орудие, нужно заметить свойства материала, выбрать подходящий камень, ударить под нужным углом, удержать в памяти результат. Это не просто случайность. Это начало технологической традиции.

Первые каменные орудия помогали разделывать туши животных, раскалывать кости, обрабатывать растения, возможно, копать или резать. Древний человек не обязательно был могучим охотником с самого начала. Долгое время он был внимательным собирателем, пользователем возможностей, которые давала природа. Он мог находить плоды, клубни, орехи, семена, яйца, мелких животных. Он мог использовать остатки добычи крупных хищников, осторожно приходя позже и забирая то, что ещё можно было употребить. Он учился распознавать следы, запахи, сезонные признаки, места, где вода сохранялась дольше, где созревали плоды, где проходили стада.

Особенно важным был Homo erectus, один из великих путешественников древности. Он появился в Африке примерно два миллиона лет назад и со временем расселился далеко за её пределы — в Евразию, к разным климатам и ландшафтам. У него было более современное телосложение: длинные ноги, тело, приспособленное к ходьбе и бегу на большие расстояния. В его мире уже существовали более сложные орудия, в том числе ручные рубила — камни, обработанные с двух сторон, часто почти симметричные. Если долго смотреть на хорошее древнее рубило, можно почувствовать странную связь с его изготовителем. Это уже не просто острый край. Это форма, задуманная и удержанная в уме. В ней есть ритм ударов, опыт рук, понимание материала.

Но ещё до того, как появился человек разумный, мир был населён разными видами людей. Эволюция человека похожа не на прямую лестницу, а на ветвистое дерево. В разные времена жили неандертальцы, денисовцы, ранние Homo sapiens и другие группы, известные нам по костям, каменным орудиям, следам ДНК и редким находкам. Некоторые из этих людей встречались друг с другом. Они могли обмениваться генами, территориями, возможно, навыками. В наших собственных геномах до сих пор сохраняются следы этих древних встреч: у многих людей за пределами Африки есть небольшая доля неандертальского наследия, а у некоторых народов Азии и Океании — денисовского.

Человек разумный, Homo sapiens, возник в Африке. Его история начинается не в одной точке и не одним народом. Современные исследования показывают, что ранние популяции Homo sapiens формировались в разных областях Африки, между которыми существовали контакты и разрывы. Примерно триста тысяч лет назад уже появляются люди, близкие к нам по строению черепа и тела. Но «быть человеком разумным» — это не только форма костей. Это также поведение: умение создавать разнообразные орудия, использовать символы, планировать, сотрудничать, передавать знания. Эти способности тоже развивались постепенно.

Если представить себе ранних людей разумных, не стоит видеть их примитивными или грубыми. Их мир был другим, но их чувства, внимание, память и социальная жизнь были очень сложными. Они знали места, где жили, лучше, чем современный человек знает улицы своего города. Они помнили, когда приходит дождь, когда цветут растения, где можно найти кремень, где звери переходят реку, в каких местах лучше укрыться от ветра. Их карта мира была не нарисована на бумаге, а хранилась в памяти и рассказах, в движениях тела, в привычных тропах, в названиях, если они уже существовали, и в образах, передаваемых от старших к младшим.

Большую часть истории Homo sapiens люди были охотниками-собирателями. Это не значит, что они всё время охотились. Наоборот, во многих обществах собирательство давало значительную часть пищи. Женщины, мужчины, дети и старики — все могли вносить вклад, хотя распределение занятий различалось в разных группах. Собирать растения требовало огромных знаний. Нужно было отличать съедобное от несъедобного, знать, какие части растения можно использовать, как их готовить, когда они появляются, как их хранить. Некоторые корни и клубни нужно было вымачивать или долго обрабатывать, чтобы они стали безопасными. Некоторые орехи требовали раскалывания. Мед можно было добывать, наблюдая за пчёлами и птицами.

Охота тоже была не просто силой и быстрым броском копья. Это была работа внимания и сотрудничества. Люди читали следы на земле, замечали сломанные веточки, примятую траву, свежесть отпечатка. Они знали повадки животных, понимали, когда лучше приближаться, когда ждать, как использовать направление ветра. В некоторых местах люди могли использовать загонную охоту, в других — долгую выносливую погоню, в третьих — ловушки, сети, копья, метательные орудия. Но для нашей спокойной картины важно не столько само напряжение охоты, сколько то, что за ним стояло: общая память группы, умение действовать вместе, распределять роли, возвращаться к стоянке и делиться.

Стоянка древних людей была не домом в современном смысле, но она была центром времени. Иногда люди жили на одном месте всего несколько дней, иногда возвращались к удобной стоянке много раз на протяжении сезонов. Всё зависело от воды, пищи, климата, миграций животных, наличия топлива и камня для орудий. Стоянки могли располагаться у рек, озёр, источников, под скальными навесами, на возвышенностях с хорошим обзором, у выходов кремня. Археологи находят на таких местах каменные отщепы, кости животных, следы очагов, остатки красителей, раковины, иногда украшения и предметы, смысл которых мы можем только осторожно предполагать.

Если мысленно подойти к такой стоянке вечером, мы не увидим сплошного хаоса. Скорее всего, у неё была своя организация, пусть и простая. В одном месте могли обрабатывать камень, потому что там удобно сидеть и потому что острые отщепы не должны мешать детям. В другом месте разделывали пищу. У очага сушили или готовили. Где-то лежали шкуры, ветви, простые навесы. Где-то старшие показывали младшим, как держать камень, как выбирать сухую древесину, как распознавать звук удачного удара по кремню. Конечно, мы не можем знать каждую деталь, но археологические следы говорят, что древние люди умели организовывать пространство и возвращаться к привычным действиям.

Огонь занимает в этой истории особое место. Он был не просто источником тепла. Огонь менял ночь. Он отодвигал темноту, собирал людей вместе, позволял готовить пищу, делать её мягче и безопаснее, отпугивать некоторых животных, сушить материалы, обрабатывать древесину. Огонь создавал вокруг себя круг света, а вместе с ним — круг общения. У костра легче представить себе зарождение рассказа. Днём люди были рассеяны по делам, а вечером возвращались к общему теплу. Звуки становились тише, лица освещались мерцающим светом, и можно было передавать события дня: жестом, мимикой, голосом, повторяющимися звуками, а позднее — словами.

Когда именно люди научились уверенно пользоваться огнём, учёные обсуждают до сих пор. Есть очень древние свидетельства возможного использования огня, но устойчивое и широкое применение становится заметнее позже. Важно различать случайное использование природного огня и умение поддерживать, переносить и добывать его. Первое могло возникнуть раньше: молния подожгла дерево, люди взяли тлеющую ветку, сохранили угли. Второе требовало навыка, внимания, постоянства. Поддерживать огонь — это ежедневная забота. Нужно иметь сухое топливо, защищать угли от дождя и ветра, знать, как разжечь пламя снова. В некотором смысле огонь стал одним из первых общих дел, вокруг которого строилась жизнь группы.

Приготовление пищи с помощью огня могло сильно повлиять на человеческую эволюцию. Варёная, жареная или запечённая пища легче пережёвывается и переваривается. Она даёт больше доступной энергии. Мягкая пища могла уменьшить нагрузку на челюсти и зубы, а дополнительные калории поддерживали большой мозг, которому требуется много энергии. Но огонь влиял не только на тело. Он влиял на время. День переставал полностью заканчиваться с заходом солнца. Вечер становился особым промежутком, когда можно было чинить орудия, делиться знаниями, заботиться друг о друге, сидеть рядом.

Речь — ещё одна глубокая тема, которую невозможно свести к одной дате. У древних людей наверняка существовали способы общения задолго до развитого языка. Жесты, взгляды, позы, звуки, ритмические сигналы — всё это помогает координировать действия. У многих животных есть сложные сигналы, но человеческая речь стала чем-то большим: системой, которая позволяет говорить о прошлом и будущем, о невидимом, о правилах, о родстве, о местах, куда надо идти, о том, что было вчера и что может случиться завтра. Речь сделала возможной более точную передачу опыта.

Представим, как это могло ощущаться. Старший человек показывает младшему, какой камень годится для орудия. Можно просто показать рукой. Можно издать одобрительный или предупреждающий звук. Но если есть слова, можно объяснить: этот камень ломается хорошо, а этот крошится; бей сюда, не туда; у реки после дождя будут хорошие гальки; не бери мокрую древесину, она дымит. Слова экономят ошибки. Они позволяют хранить опыт не только в личном теле, но и в группе. Благодаря речи человек стал существом, которое живёт не только своим опытом, но и опытом многих поколений.

Учёные ищут следы способности к речи в строении черепа, подъязычной кости, слухового аппарата, генах, связанных с речевыми навыками, а также в сложности поведения. Но язык не оставляет прямых окаменелостей. Мы не можем выкопать древнюю фразу. Мы можем лишь видеть, что люди всё лучше координировали действия, создавали сложные орудия, украшали предметы, хоронили умерших, рисовали, переносили материалы на большие расстояния. Всё это говорит о богатом мире общения. И если слушать тишину далёкого прошлого, можно представить не отдельные слова, а общий поток голосов, негромкий, повторяющийся, связанный с делом и заботой.

Первые орудия были каменными, но это не значит, что древние люди пользовались только камнем. Просто камень лучше сохраняется. Дерево, кора, волокна, кожа, кости, сухожилия, листья, трава — всё это могло быть важной частью древней технологии, но чаще исчезало без следа. Деревянные копья, палки-копалки, корзины, верёвки, переноски для детей, мешки из шкур, простые сосуды из коры или плетёных материалов могли существовать задолго до того, как археология получает возможность уверенно их увидеть. Поэтому древняя жизнь, которую мы восстанавливаем по камням и костям, на самом деле была гораздо богаче.

Каменное орудие начинается с выбора материала. Кремень, обсидиан, кварцит, базальт, разные виды сланца — каждый камень ведёт себя по-своему. Хороший мастер знал, как камень раскалывается, какой удар даст длинный острый отщеп, какой — короткий, где скрыта трещина. Изготовление орудия — это последовательность решений. Сначала заготовка, затем удар, затем оценка формы, затем новый удар. Ошибка может испортить камень, но даже обломок иногда находит применение. В этом процессе есть почти медитативный ритм: поднять камень, повернуть, ударить, прислушаться к звуку, провести пальцем недалеко от острого края, отложить удачный отщеп.

Со временем технологии становились разнообразнее. Появлялись скребки для обработки шкур, наконечники, резцы, проколки, тонкие пластинки. Люди научились прикреплять каменные части к деревянным рукоятям с помощью смол, растительных волокон, сухожилий. Это уже составные орудия, требующие планирования: нужно найти камень, изготовить форму, подготовить древко, добыть клейкое вещество, нагреть его, закрепить, дать высохнуть. Такое орудие не делается случайно. Оно рождается из цепочки действий, растянутой во времени. А значит, его изготовитель умеет думать вперёд.

Но жизнь древних людей не была только изготовлением орудий и поиском пищи. Она была социальной. Человек с самого начала своего человеческого пути был существом группы. В одиночку трудно вырастить ребёнка, трудно защищаться, трудно сохранять знания. Группа давала безопасность, но требовала умения жить рядом. Нужно было делиться, договариваться, помнить родственные связи, учитывать характеры, помогать больным и старым. Археологические находки показывают, что даже очень древние люди иногда заботились о тех, кто не мог самостоятельно выжить без поддержки. Скелеты с зажившими травмами говорят о длительном уходе. Это важная и тихая часть человеческой истории: забота как древнейшая технология выживания.

Дети в таких группах росли иначе, чем современные дети, но тоже учились через игру, подражание и участие. Они наблюдали за взрослыми, трогали камни, пробовали повторять движения, собирали мелкие растения, приносили ветки, слушали звуки речи. Детство у человека необычайно долгое по сравнению со многими животными. Это кажется затратным, но именно длительное детство позволяет накопить огромный объём знаний. Чтобы стать полноценным членом группы охотников-собирателей, нужно было знать следы, растения, погоду, правила общения, изготовление орудий, места стоянок, поведение животных, сезонные переходы. Детство было временем медленного впитывания мира.

Старшие люди, если доживали до зрелого возраста, могли быть особенно ценными хранителями памяти. Они помнили засухи, удачные места, редкие события, старые тропы. В обществе без письменности память старшего поколения — это живая библиотека. Даже если человек уже не мог быстро ходить или участвовать в трудных переходах, он мог знать, где искать воду в плохой сезон, как лечить простую рану растением, как предсказать изменение погоды по ветру и облакам. Возможно, уважение к старшим выросло не только из чувства родства, но и из практической ценности памяти.

Ритм дня у древних людей был связан с солнцем, температурой, светом и задачами. Утро могло начинаться рано, когда воздух ещё прохладный, а следы животных свежие. Люди просыпались не под звон будильника, а от света, голосов, движения рядом, потрескивания углей. Кто-то подбрасывал топливо в очаг. Кто-то проверял детей. Кто-то осматривал небо и направление ветра. Завтрак мог быть остатками вечерней пищи, плодами, орехами, чем-то приготовленным заранее. Затем группа распределялась: одни уходили за пищей, другие оставались на стоянке, третьи занимались ремонтом, обработкой шкур, присмотром за детьми.

Дневное время зависело от климата. В жарких областях самые тяжёлые дела могли приходиться на утро и поздний день, а полуденная жара становилась временем отдыха в тени. В более холодных местах, наоборот, нужно было использовать светлые часы особенно внимательно. Люди двигались пешком, и расстояние ощущалось телом. Они знали, сколько сил займёт путь до водоёма, сколько времени нужно, чтобы вернуться до темноты, где можно переждать дождь. Их день был не расписан по часам, но наполнен точным чувством длительности: по высоте солнца, длине тени, поведению птиц, охлаждению воздуха.

Ночь в древнем мире была гораздо темнее, чем наша. Не было уличных фонарей, светящихся окон, экранов. Луна и звёзды имели огромную силу. В ясную ночь Млечный Путь мог быть виден как светлая река над головой. Люди, вероятно, знали ночное небо очень хорошо, даже если не называли созвездия так, как мы. Небо помогало ориентироваться, отмечать сезонные изменения, чувствовать порядок времени. Но ночь также была временем отдыха и близости к огню. Сон мог быть не таким непрерывным, как современный. Люди могли просыпаться ночью, разговаривать, поддерживать костёр, слушать звуки вокруг, снова засыпать.

Современные исследования сна в традиционных обществах показывают, что человеческий сон может быть гибким. Он зависит от температуры, безопасности, социальной обстановки, света. В древней группе люди могли спать рядом, сохраняя тепло и чувство защищённости. Возможно, кто-то всегда спал легче, кто-то просыпался раньше, кто-то поддерживал огонь. Сон был частью коллективной жизни. Даже отдых не был полностью индивидуальным. Тело чувствовало дыхание других людей рядом, запах дыма, шуршание веток, тёплую золу очага.

Если мы говорим о жилищах, то они были разными. В тёплых областях временный навес мог быть достаточным. В холодных — требовались более основательные укрытия из костей крупных животных, шкур, дерева, камней, снега или земли, в зависимости от места и времени. Под скальными навесами люди могли жить сезонно, используя естественную защиту. На открытых равнинах они строили конструкции, от которых до нас иногда остаются лишь ямки от столбов, круги камней или скопления костей. Жилище не обязательно было большим. Важнее было защититься от ветра, дождя, холода, солнца, насекомых, сохранить огонь и вещи.

Вещей у древних людей было меньше, чем у нас, но каждая вещь имела значение. Кочевая или полукочевая жизнь не позволяет носить лишнее. Всё, что берёшь с собой, должно оправдывать свой вес. Каменное ядро, хороший отщеп, игла из кости, кусок охры, шкура, мешок, украшение, сухожилия для крепления, запас пищи — все эти предметы входят в маленький переносимый мир. Лёгкость была важной. Возможно, именно поэтому так много древних технологий было основано не на накоплении предметов, а на накоплении знаний: где взять материал и как быстро сделать нужное.

Охра — красный, жёлтый или коричневый минеральный пигмент — встречается на многих древних стоянках. Её могли использовать для обработки шкур, защиты кожи, символических целей, рисунков, украшения тела. Красный цвет особенно заметен и долговечен. Когда археологи находят кусочки охры со следами соскабливания, они видят не только утилитарный материал, но и возможный знак эстетического и символического поведения. Древние люди, вероятно, обращали внимание на цвет, форму, блеск, редкость предметов. Они могли собирать красивые раковины, зубы животных, необычные камни. Это говорит о мире, в котором вещи значили больше, чем их непосредственная польза.

Украшения — бусины, подвески, просверленные раковины — появляются в археологической летописи как тихие свидетельства самовыражения и принадлежности. Украшение тела может говорить: я принадлежу к этой группе; я прошёл определённый возраст; я связан с такими-то людьми; я помню событие; я хочу быть увиденным. В мире без письменности тело, одежда, узоры и предметы могли быть языком. Этот язык был мягким, повседневным, вплетённым в жизнь. Он не обязательно был роскошным. Иногда маленькая раковина, принесённая издалека, говорит о связях между группами больше, чем большое сооружение.

Контакты между группами были важны. Охотники-собиратели не жили полностью изолированными маленькими островками. Они могли встречаться сезонно, обмениваться материалами, партнёрами, новостями, песнями, историями, технологиями. Такие встречи помогали избегать близкородственных браков, поддерживать связи, узнавать о состоянии соседних территорий. Камень, найденный далеко от места его происхождения, показывает, что материалы перемещались на десятки и иногда сотни километров. Не всегда ясно, переносил ли его один человек или он переходил из рук в руки, но сам факт движения говорит о широкой социальной сети.

Мир древнего человека был наполнен звуками. Днём — птицы, ветер, насекомые, шаги по сухой траве, удары камня о камень, детские голоса. Вечером — треск костра, негромкие разговоры, шорохи за пределами света. Возможно, музыка тоже очень древняя. Ритм можно создать хлопками, палками, камнями, голосом. Флейты из кости, найденные на некоторых стоянках позднего палеолита, показывают, что люди умели создавать музыкальные инструменты десятки тысяч лет назад. Но пение, скорее всего, старше любых сохранившихся инструментов. Колыбельные, ритмические звуки, совместное пение могли помогать успокаивать детей, объединять группу, запоминать истории.

Когда мы говорим «палеолит», мы имеем в виду древний каменный век — огромный период, охватывающий большую часть человеческой истории. Он делится на ранний, средний и поздний, и внутри каждого периода было множество культур и технологий. Для спокойной лекции важно почувствовать масштаб: если представить всю историю Homo sapiens как длинную ночь, то земледелие появится только ближе к рассвету, города — ещё позже, письменность — почти в последние минуты. Большую часть времени люди жили небольшими подвижными группами, зависимыми от природных циклов, но не беспомощными перед ними. Они знали, как быть частью ландшафта.

Это знание ландшафта было очень точным. Для нас лес может быть просто лесом, степь — степью, берег — берегом. Для древнего человека каждый участок имел свой характер. Здесь растёт съедобный корень, но только после дождей. Там можно найти сухую древесину даже во влажный сезон. Вон за тем холмом часто пасутся животные утром. В этой глине остаются хорошие следы. На этом склоне ветер всегда сильнее. У той скалы есть тень в жаркий полдень. Такие знания не записывались, но передавались ходьбой, указанием, рассказом, повторением. Место становилось памятью.

Питание древних людей было разнообразным и менялось по сезонам. В одних областях большую роль играли крупные животные, в других — рыба и моллюски, в третьих — растения, орехи, мелкая дичь. Морские и речные берега давали особенно богатые ресурсы: раковины, рыбу, водоплавающих птиц, водные растения. Озёра и реки были не только источником воды, но и дорогами, ориентирами, местами встреч. Вода притягивала животных и людей. Поэтому многие стоянки расположены у древних береговых линий, хотя часть таких мест теперь скрыта под водой из-за изменения уровня моря.

Приготовление пищи могло быть простым, но не обязательно примитивным. Мясо можно было жарить на углях, запекать в золе, сушить на воздухе или дыму. Растения можно было разминать, вымачивать, печь. Камни, нагретые в огне, могли использоваться для нагревания воды в ямах или сосудах из органических материалов, если такие сосуды существовали. Жир, костный мозг, мозг животных, орехи и семена давали энергию. Сладкие плоды и мёд были ценными сезонными дарами. Древний вкус мира был связан с дымом, землёй, свежестью воды, терпкостью корней, сладостью редких находок.

Одежда появилась не только ради скромности, как иногда думают, а прежде всего ради защиты. Когда люди расселились в холодные области, им нужны были шкуры, мех, обувь, накидки. Обработка шкур требовала труда: снять, очистить, размягчить, высушить, возможно, обработать жиром или дымом. Иглы из кости, появившиеся в позднем палеолите, позволяли шить более плотную одежду, подходящую для холодного климата. Но и до игл люди могли связывать, заворачивать, прокалывать шкуры. Одежда была переносным жилищем, тонкой границей между телом и погодой.

Тело древнего человека было тренированным самой жизнью. Ходьба, перенос тяжестей, приседания, лазание, броски, изготовление орудий — всё это формировало силу и выносливость. Но это не означает, что люди постоянно жили на пределе. В охотничье-собирательских обществах труд часто распределяется волнами: периоды активного поиска сменяются отдыхом, общением, обработкой материалов. Время не было фабричным. Если пища найдена, если погода неблагоприятна, если нужно ждать, люди могли сидеть, разговаривать, ухаживать за вещами, детьми, телом. У них были паузы, и в этих паузах рождалась культура.

Болезни и травмы, конечно, существовали, но мы не будем задерживаться на тревожном. Важно другое: древние люди знали средства облегчения. Они могли использовать растения, холодную воду, тепло, покой, перевязки, помощь сородичей. Некоторые знания о лечебных свойствах растений могли быть очень древними. Даже животные иногда выбирают растения, помогающие при недомоганиях; человек с его наблюдательностью мог развить это в богатую традицию. Забота о больном требовала времени и пищи, значит, группа признавала ценность жизни не только в непосредственной полезности.

Древние люди жили рядом с другими человеческими видами. Особенно близки нам неандертальцы, населявшие Европу и западную Азию сотни тысяч лет. Они были невысокими, крепкими, хорошо приспособленными к холодным условиям, с крупным мозгом и сложной культурой. Они изготавливали орудия, пользовались огнём, охотились, заботились о членах группы, возможно, использовали украшения и символические практики. Когда Homo sapiens вышел из Африки и расселился по Евразии, он встречал не пустые земли, а мир, где уже жили другие люди. Эти встречи были частью нашей общей истории.

Неандертальцы долго представлялись в массовом воображении грубыми и простыми, но современные исследования делают эту картину намного тоньше. Они умели жить в сложных условиях ледниковой Европы, знали свои территории, создавали эффективные орудия. Их исчезновение около сорока тысяч лет назад, вероятно, связано с совокупностью факторов: климатическими изменениями, малой численностью, конкуренцией и смешением с Homo sapiens. Но часть их наследия осталась в нас. Это напоминает, что человеческая история — не линия победителей и проигравших, а переплетение родственных ветвей.

Денисовцы известны нам в основном по фрагментам костей и ДНК, найденным в Денисовой пещере на Алтае и в некоторых других следах. Но генетика показывает, что их влияние распространялось широко, особенно в Азии и Океании. Они тоже были людьми, хотя мы пока очень мало знаем об их внешности и образе жизни. Представьте себе: целая ветвь человечества, от которой сохранились лишь крошечные фрагменты, но эти фрагменты открывают огромную картину древних контактов. В этом есть особая тишина науки: иногда маленькая косточка или след ДНК говорит больше, чем большой памятник.

Выход Homo sapiens из Африки происходил волнами. Некоторые ранние выходы могли закончиться без прямого продолжения, другие дали начало расселению по миру. Люди двигались вдоль берегов, через степи, долины рек, горные проходы. Они не знали, что «заселяют планету». Они просто следовали ресурсам, климату, животным, связям, возможностям. Поколение за поколением границы известного мира смещались. Для одного человека путь мог быть не таким уж длинным: немного дальше, чем ходили родители; новая долина; новый берег. Но за тысячелетия эти небольшие шаги сложились в великое путешествие человечества.

Когда люди попадали в новые условия, они меняли технологии и привычки. В тропиках одни материалы и растения, в холодных степях — другие. На берегах важны рыболовство и моллюски; в лесах — древесина, ловушки, знание растений; в открытых пространствах — дальнее наблюдение, мобильность, работа со стадами. Человек стал необычайно гибким видом. Он не имел клыков хищника, панциря, густого меха для любого климата, но имел руки, язык, огонь, группу и способность учиться. Эта гибкость стала его главным преимуществом.

Важной частью гибкости было воображение. Чтобы сделать ловушку, нужно представить животное, которое ещё не пришло. Чтобы подготовить стоянку к холоду, нужно представить ночь, которая наступит позже. Чтобы идти к далёкому источнику камня, нужно помнить место, которого сейчас не видно. Чтобы объяснить детям путь, нужно вызвать в уме образ пространства. Воображение не обязательно начинается с искусства. Оно присутствует в каждом планировании. Но со временем оно раскрывается и в символах, рисунках, украшениях, возможно, мифах.

Пещерное искусство позднего палеолита — это уже следующая большая тема, к которой мы подойдём позже. Но даже в ранней части нашей лекции можно заметить его предпосылки. Человек, который видит в следе животного не просто отпечаток, а историю движения, уже читает мир как текст. Человек, который хранит необычный камень, потому что он красивый или напоминает что-то, уже отделяет значение от простой пользы. Человек, который повторяет ритм удара, пения или шага, уже создаёт порядок. Искусство вырастает из внимания.

Давайте на мгновение вернёмся к обычному дню древней группы. Утро прошло в движении. Несколько человек вернулись с растительной пищей, кто-то принёс сухие ветви, кто-то нашёл хороший камень. Дети играют на краю стоянки, повторяя движения взрослых в уменьшенном, безопасном виде. Один человек сидит чуть в стороне и аккуратно обрабатывает отщеп, превращая его в скребок. Другой размягчает шкуру. У очага тлеют угли. Над стоянкой проходит ветер, меняется свет. Ничего величественного, если смотреть быстро. Но если смотреть внимательно, перед нами вся человеческая история в зародыше: труд, обучение, огонь, речь, забота, память.

Археология учит нас ценить малые следы. Обугленная косточка, скопление каменных отщепов, пятно золы, просверленная раковина, изношенный край скребка — всё это фразы на языке времени. Учёные читают их осторожно. Они сравнивают слои, датируют материалы, изучают микроскопические следы использования на орудиях, анализируют пыльцу, изотопы, древнюю ДНК. Благодаря этому мир древних людей становится не фантазией, а научно восстановленной картиной. Но в этой картине всегда остаётся пространство для смирения: мы знаем многое, но не всё. И это хорошо подходит для спокойного размышления перед сном. Прошлое не кричит. Оно шепчет.

Иногда кажется, что древняя жизнь была бесконечно далека от нашей. Но некоторые её черты удивительно близки. Люди тогда, как и сейчас, нуждались в тепле, пище, сне, близости, понимании. Они радовались удачной находке, успокаивали детей, узнавали голоса своих близких, различали знакомые места, смотрели на небо. Они могли испытывать страх, но также покой; усталость, но также удовлетворение; любопытство, привязанность, удивление. Современные технологии изменили почти всё вокруг нас, но тело и многие глубинные потребности остались наследием долгой древности.

Наш сон тоже связан с этой древностью. Когда мы ложимся в темноте, тело всё ещё помнит ритмы света и ночи. Нам легче успокоиться от ровного голоса, повторяющихся образов, ощущения защищённого места. Возможно, у костра древние люди тоже слушали спокойные рассказы, не обязательно торжественные или важные. Кто-то мог говорить о дороге, о животных, о старых временах, о том, как однажды нашли хороший источник воды. Речь текла медленно, угли светились, дети засыпали, взрослые смотрели в темноту за пределами круга света. В этом образе есть что-то очень человеческое.

Переход от древнейших предков к Homo sapiens был не только биологическим, но и культурным. Культура — это всё, чему мы учимся у других: способы делать орудия, искать пищу, говорить, украшать тело, вести себя с родными и чужими, понимать мир. У животных тоже бывают традиции, но у человека культура стала главным способом существования. Она накапливалась, усложнялась, передавалась. Один человек не изобретает весь мир заново. Он получает его от группы, немного меняет и передаёт дальше. Так из тысячи маленьких улучшений рождаются большие перемены.

Но эти перемены долго оставались медленными. Тысячелетиями люди могли жить с технологиями, которые внешне почти не менялись. Это не значит, что они не думали. Просто их технологии были хорошо приспособлены к задачам, а жизнь не требовала постоянной новизны ради самой новизны. В современном мире мы привыкли к быстрым изменениям, но для древнего человека надёжность была важнее. Хорошо сделанное орудие, проверенный маршрут, известная стоянка, правильный сезон — всё это давало устойчивость. Медленность была не недостатком, а частью равновесия.

Сезоны задавали большой круг времени. В сухой сезон одни маршруты, в дождливый — другие. Весной или после дождей появляются растения, в определённое время животные мигрируют, рыба идёт на нерест, птицы гнездятся, плоды созревают. Люди могли следовать этому кругу, возвращаясь к местам, где в нужное время появлялась пища. В памяти группы год был не набором месяцев, а последовательностью признаков: цветение, ветер, уровень воды, поведение животных, созревание плодов, холодные ночи. Такой календарь был живым.

Стоянки могли быть частью этого календаря. Одно место — для сезона плодов, другое — для охоты у переправы, третье — для сбора камня, четвёртое — для зимнего укрытия. Некоторые места становились особенно важными и, возможно, обрастали историями. Скала необычной формы, источник, пещера, дерево, холм с видом на равнину — всё это могло становиться точкой памяти. Даже без письменности пространство могло быть наполнено смыслами. Путь от одной стоянки к другой был не просто перемещением, а повторением истории группы.

Мы можем представить, как вечером у костра старший человек рассказывает молодым о следующем переходе. Он говорит, что через два дня нужно идти вдоль воды, потом к низкому холму, где растут определённые кусты, затем к месту, где камень хорош для орудий. Он напоминает, что там ветер холоднее, что воду лучше набрать заранее, что дети должны идти ближе к середине группы. Такой рассказ одновременно практичен и повествователен. Он связывает людей с местом, будущее с прошлым, опыт одного поколения с действиями другого.

В древних группах, вероятно, существовали нормы и запреты. Любая социальная жизнь требует правил: кто имеет право на какую пищу, как делиться, как решать споры, как ухаживать за детьми, как встречать чужих, как вести себя у огня. Эти правила могли быть не записаны и не сформулированы абстрактно, но они жили в привычках, реакциях, рассказах, одобрении и неодобрении. Человек становился человеком не только потому, что умел делать орудия, но и потому, что умел жить в мире ожиданий других людей.

Споры, конечно, случались, но для сна нам важнее думать о способах сохранения мира. Маленькая группа не может позволить себе постоянный разлад. Люди могли сглаживать напряжение шуткой, обменом, временным уходом, вмешательством старших, совместной работой. Смех, вероятно, очень древен. Он помогает снимать напряжение, показывать доброжелательность, укреплять связь. Представьте себе негромкий смех у костра после долгого дня — такой же человеческий звук, как и сегодня.

Чем больше мы узнаём о древних людях, тем меньше хочется называть их жизнь «дикой» в грубом смысле. Она была иной. В ней было меньше вещей, но больше прямой зависимости от окружающего мира. Меньше письменных знаний, но больше телесной памяти. Меньше искусственного света, но больше звёздного неба. Меньше постоянных стен, но больше троп и сезонных возвращений. Она не была романтическим раем, но и не была простым мраком. Это была человеческая жизнь в ранней форме, сложная, внимательная, подвижная.

К концу этой первой части мы уже прошли очень большой путь: от древнейших двуногих предков к ранним людям, от первых каменных орудий к огню, от отдельных звуков и жестов к миру речи, от случайных стоянок к организованному пространству группы, от дневного поиска пищи к вечернему кругу у костра. Мы увидели, что человек формировался не в одиночестве, а в постоянном взаимодействии: с ландшафтом, животными, растениями, огнём, камнем и другими людьми.

И теперь можно представить ночь на древней стоянке. День завершён. Острые камни отложены в сторону. Угли светятся мягко и ровно. Кто-то ещё шепчет несколько слов, кто-то поправляет шкуру, кто-то смотрит на звёзды. Дети уже спят, прижавшись к взрослым. За кругом света лежит большой мир — река, деревья, тропы, холмы, места завтрашнего пути. А внутри круга света есть тепло, дыхание группы и память прожитого дня. Именно отсюда, от этого тихого огня и от этих первых человеческих привычек, нам будет удобно дальше перейти к следующей части: к тому, как древние люди всё увереннее осваивали разные земли, как менялись их орудия, как возникали первые украшения, образы, ритуалы и более сложные формы культуры, сохраняя всё тот же древний ритм — путь, стоянка, огонь, рассказ и сон.

Если продолжить этот путь дальше, то прежде всего стоит увидеть, как разнообразен был мир, в который входили древние люди. Они не жили в одном-единственном пейзаже. Их стоянки появлялись у широких рек и маленьких ручьёв, у озёр, в лесах, в открытых степях, на морских берегах, в предгорьях и даже в суровых холодных областях, где большую часть года земля была скована морозом. Человек разумный, как и некоторые более ранние люди, оказался существом удивительной подвижности. Он мог нести с собой немного вещей, но вместе с ним двигалось гораздо больше: память, язык, навыки рук, привычки совместной жизни, способность сравнивать новое место со старым и постепенно понимать его правила.

Расселение по разным ландшафтам не было быстрым завоеванием. Оно было похоже на медленное расширение круга знакомого мира. Люди шли туда, где находили воду, пищу, укрытия, камень для орудий, древесину, животных, сезонные возможности. Иногда новое место открывалось случайно: группа следовала за стадом, обходила пересохший участок, искала более мягкий климат или новые источники пищи. Иногда путь повторялся много раз, пока однажды привычная дальняя точка не становилась новой стоянкой. Так человеческая карта мира росла не линиями на бумаге, а шагами, ночёвками, возвращениями и рассказами.

Берега рек были особенно удобными для жизни. Река даёт воду, но это только первое и самое очевидное. Вдоль реки растут растения, к ней приходят животные, в ней может быть рыба, моллюски, водоплавающие птицы. Река помогает ориентироваться: если идти вниз по течению, попадёшь в одни места, если вверх — в другие. Она может быть дорогой, границей, источником глины, камней, тростника, мягкого песка, где хорошо видны следы. В засушливых областях речная долина становилась длинной зелёной полосой, где жизнь держалась особенно крепко. Древние люди могли помнить излучины, броды, мелководья, места, где после паводка остаётся рыба в заводях, где лучше собирать растения, где берег удобен для стоянки.

Лесной мир требовал других знаний. В лесу не видно далеко, зато много укрытий, звуков, запахов, материалов. Дерево здесь не редкость, а постоянный спутник. Из него можно делать копья, палки-копалки, рукояти, колышки, простые каркасы для навесов, древки для метательных орудий. В лесу особенно важны растения: ягоды, орехи, грибы, корни, листья, кора, лекарственные травы. Но лес нужно уметь читать. Одни растения появляются на светлых полянах, другие любят влажные низины, третьи растут у старых деревьев. Следы животных в лесу не всегда видны так ясно, как на мягком береговом песке, но их можно замечать по тропам, помёту, обглоданной коре, шорохам, птичьим тревожным голосам. Лес учил внимательности к ближнему пространству.

Открытые степи и равнины, напротив, учили смотреть далеко. Там ветер свободно проходит над травой, небо кажется особенно большим, а движение животных можно заметить на расстоянии. В таких местах важна была мобильность. Стада могли уходить далеко, вода могла быть редкой, укрытий от ветра и холода меньше. Люди учились использовать возвышенности для обзора, знать места сезонных водоёмов, выбирать стоянки так, чтобы рядом были и топливо, и защита, и путь к пище. В степи особенно ясно ощущается ритм миграций. Животные идут за травой, трава растёт после дождей, дожди приходят не всегда одинаково, и поэтому память о прошлых сезонах становится ценным знанием.

Морские берега открывали ещё один способ жить. Там человек встречался с приливами и отливами, с солёным ветром, с раковинами, рыбой, водорослями, птицами, лежбищами морских животных, выброшенной древесиной, гладкими камнями. Побережье могло быть богатым и относительно предсказуемым: даже если охота на суше не удалась, в отлив можно искать моллюсков в камнях и лужах, собирать съедобные растения, следить за рыбой. Но морской мир тоже требовал точного знания. Нужно понимать, когда вода поднимается, где скалы скользкие, где можно безопасно подойти, какие раковины съедобны, какие места меняются после шторма. Многие древние береговые стоянки теперь скрыты под водой, потому что уровень моря после ледниковых эпох поднимался. Поэтому часть этой истории словно лежит в тишине под волнами.

В холодных областях, куда люди постепенно проникали, жизнь требовала особой изобретательности. Там важны были одежда, огонь, укрытие, запасание, знание поведения крупных животных, умение использовать кость, рог, шкуру, жир. Древний человек не имел густого меха, как северные звери, но он мог создать вокруг себя искусственную защиту. Шкура становилась стеной жилища и одеждой, кость — иглой и наконечником, жир — пищей и, возможно, источником света, сухая трава — подстилкой, камни — опорой для очага или грузом, удерживающим покрытие от ветра. Там, где природа была особенно строгой, культура становилась как бы вторым телом человека.

Разные ландшафты не просто давали разные ресурсы. Они формировали разные привычки. У реки люди чаще думали о воде, рыбе, переправах, паводках. В лесу — о деревьях, плодах, укрытиях, следах на мягкой земле. В степи — о дальнем движении, ветре, горизонте, миграциях. У моря — о приливах, раковинах, птицах, сезонных дарах побережья. Но везде оставалось общее: люди наблюдали, запоминали, делились, учили детей, делали орудия, поддерживали огонь и возвращались вечером к группе. Человеческая жизнь была разной по внешним условиям, но внутренний ритм узнаваем.

Вместе с освоением земель развивались и орудия. Камень оставался главным археологическим свидетельством, потому что он лучше всего переживает время. Но каменная технология не была чем-то неподвижным. В разных местах люди выбирали разные способы обработки. Где-то делали крупные орудия, где-то тонкие пластинки, где-то маленькие вкладыши, которые вставлялись в деревянную или костяную основу. Маленький острый камень, закреплённый в рукояти, мог быть частью ножа, серпа, гарпуна, дротика. Важно было не только сделать острый край, но и соединить материалы так, чтобы они работали вместе.

Составное орудие — это тихий признак сложного мышления. Для него нужно заранее представить готовый предмет. Нужно знать, какая часть будет режущей, какая — удерживающей, какая — связывающей. Нужно подготовить клей или смолу, возможно, смешать её с золой или охрой, нагреть, не испортив, обмотать сухожилием или растительным волокном, дать закрепиться. Иногда такое орудие требовало нескольких дней работы и материалов из разных мест. В нём соединялись камень, дерево, растение, животное сырьё, огонь и опыт рук. Это уже не просто предмет, найденный в природе. Это маленькая система.

Кость и рог тоже становились важными материалами. Они прочные, но более упругие, чем камень; их можно шлифовать, сверлить, заострять. Из кости делали проколки, иглы, наконечники, гарпуны, лощила для обработки шкур, украшения. Рог и бивень давали длинные заготовки, из которых можно было создавать тонкие прочные формы. Работа с костью требует терпения. Её не всегда удобно просто расколоть одним ударом. Её скоблят, пилят, шлифуют, вымачивают, иногда нагревают. Здесь уже появляется другая пластика материала, более медленная и плавная, чем резкий скол кремня.

Деревянные орудия, вероятно, были гораздо многочисленнее, чем мы можем увидеть. Дерево редко сохраняется, но редкие находки показывают, что древние люди умели делать хорошо сбалансированные копья и другие предметы. Дерево можно заострить каменным орудием, обжечь на огне для твёрдости, выскоблить, выпрямить, отполировать. Палки-копалки помогали добывать корни и клубни. Длинные шесты могли служить для переноски, защиты, снятия плодов, проверки глубины воды. Простые деревянные предметы, исчезнувшие без следа, каждый день участвовали в жизни группы. Мы видим камень, но за ним почти всегда стоит невидимое дерево.

Одежда и шитьё стали одним из важнейших достижений позднего палеолита. Чтобы жить в холоде, мало просто накинуть шкуру на плечи. Нужно сделать одежду, которая держится на теле, закрывает руки, ноги, шею, не мешает ходить, сохраняет тепло и позволяет работать. Для этого требовалась обработка шкур. Свежая шкура тяжёлая и жёсткая, её нужно очистить от остатков тканей, размять, высушить, иногда обработать жиром, дымом, возможно, растительными веществами. Скребки, которые археологи находят на стоянках, часто имеют следы именно такой работы. За каждым мягким меховым покрытием стояли часы терпеливого труда.

Иглы из кости с ушком — маленькие предметы, но их значение огромно. Они позволяют сшивать шкуры тонко и плотно, делать рукава, обувь, мешки, капюшоны, возможно, украшать одежду нашивками. Представьте себе вечернюю стоянку в холодном месте. У огня сидит человек и осторожно протягивает сухожильную нить через отверстие в кости. Рядом лежит кусок мягкой шкуры. Движение повторяется много раз, спокойно, почти убаюкивающе: проколоть, протянуть, подтянуть, разгладить. Такая работа не оставляет громких следов в истории, но без неё невозможно представить расселение людей в северные области.

Одежда была не только защитой. Она могла становиться знаком. На неё можно было нашивать раковины, зубы, бусины, кусочки кости, окрашивать её охрой, делать узоры швами. В мире, где группа встречает другую группу, внешний вид помогает узнавать своих и чужих, возраст, статус, родство, участие в определённых событиях. Мы не знаем точных значений древних украшений, но можем осторожно сказать: люди уже умели превращать тело и одежду в носителей смысла. Смысл не обязательно был торжественным. Он мог быть повседневным, как сегодня любимая вещь, подарок, семейный знак или цвет, который кажется правильным.

Охра сопровождала людей очень долго. Её находят в Африке, Европе, Азии, Австралии. Иногда кусочки охры несут следы соскабливания, растирания, сверления. Её можно было превращать в порошок, смешивать с жиром, водой, растительными соками. Красный, жёлтый, коричневый цвет ложился на кожу, шкуру, камень, дерево. Охра могла помогать в обработке шкур, защищать от солнца или насекомых, но она также явно входила в мир образов. Цвет делает предмет заметным. Он меняет облик тела. Он оставляет след руки на поверхности. В этом есть простое и глубокое человеческое желание: не только пользоваться миром, но и отмечать его, придавать ему форму.

Украшения из раковин особенно интересны. Раковина может оказаться далеко от моря, а значит, её принесли или передали. В ней есть память пути. Она лёгкая, красивая, иногда блестящая, удобная для подвески. Просверлить маленькую раковину не так просто: нужно время, тонкое орудие, осторожность. Если человек тратит силы на вещь, которая не режет, не греет и не кормит, значит, для него важна не только непосредственная польза. Он живёт в мире отношений, знаков, воспоминаний. Маленькая бусина может говорить о принадлежности, обмене, симпатии, взрослении, встрече, дальнем месте. И хотя мы не можем перевести этот древний язык, мы можем почувствовать, что язык уже был.

Первые изображения, которые дошли до нас, появляются на камне, кости, стенах пещер, иногда в виде насечек, линий, фигур животных, отпечатков рук. Пещерное искусство позднего палеолита поражает мастерством: бизоны, лошади, олени, мамонты, носороги, знаки, точки, линии. Но важно помнить, что оно не возникло из пустоты. До больших росписей было долгое накопление внимания к форме, следу, силуэту, ритму. Человек видел животное не только как пищу. Он видел его движение, характер, силу, сезонное появление, связь с ландшафтом. Рисунок мог быть способом удержать этот образ, поделиться им, войти в особое состояние памяти и сосредоточенности.

Отпечатки рук на стенах пещер особенно тихо говорят с нами. Рука приложена к камню, вокруг неё распылён пигмент, и спустя десятки тысяч лет мы видим силуэт ладони. Это не портрет лица, не рассказ словами, а прямое присутствие: здесь была рука человека. Возможно, это был знак участия, принадлежности, игры, ритуала, обучения. Может быть, молодые люди оставляли такие следы в особых местах, может быть, взрослые показывали детям, как цвет ложится вокруг пальцев. Мы не знаем. Но сама простота этого следа делает его близким. Рука древнего человека на стене напоминает нам о наших собственных руках, которые тоже ищут прикосновения и следа.

Музыка, вероятно, сопровождала культуру с очень ранних времён. Флейты из костей птиц и бивня мамонта, найденные в Европе, показывают, что люди умели делать инструменты с отверстиями и извлекать из них мелодии. Но до флейт были голос, хлопки, топот, ритм палок, удар камня о дерево, шум погремушек из раковин или семян. Музыка не обязательно была отдельным искусством, как концерт. Она могла быть частью укачивания ребёнка, совместного движения, работы, рассказа, встречи, прощания, лечения, памяти. Ритм помогает людям действовать вместе. Повторяющийся звук успокаивает, объединяет дыхание, делает время мягче и ровнее.

Можно представить, как вечером после долгого дня кто-то начинает негромко повторять мелодический оборот. Он не спешит. Другой подхватывает ритм, третий тихо постукивает палкой. Дети слушают и постепенно засыпают. В таком звуке нет резкости. Он похож на ходьбу, на дыхание, на потрескивание огня. Может быть, именно из таких простых повторений возникали песни, в которых запоминались пути, животные, предки, правила, шутки, истории. Когда нет письменности, ритм и мелодия помогают памяти. То, что спето, легче удержать и передать.

Ритуалы древних людей — тема, о которой нужно говорить особенно мягко и осторожно. Мы не можем точно знать их мыслей. Но археология показывает, что некоторые действия выходили за пределы прямой пользы. Люди оставляли предметы в особых местах, использовали охру, создавали изображения в глубине пещер, бережно обращались с телами умерших, иногда помещали рядом украшения или орудия. Это не обязательно значит, что у них были такие же религии, как у поздних цивилизаций. Скорее, перед нами первые формы особого отношения к жизни, смерти, памяти, группе и невидимому порядку мира.

Погребения не нужно представлять мрачно. В них можно увидеть прежде всего заботу. Если группа уделяет время умершему, она признаёт его частью своей истории. Тело не просто оставляют где попало, а помещают определённым образом, иногда в углубление, иногда с охрой, иногда с предметами. Возможно, это помогало живым пережить утрату, сохранить связь, выразить уважение, обозначить место памяти. В маленьких группах каждый человек был знакомым голосом, лицом, частью общего тепла. Забота после смерти могла быть продолжением заботы при жизни.

Ритуал вообще можно понимать как повторяемое действие, которое помогает людям чувствовать порядок. У нас и сегодня много маленьких ритуалов: пожелать спокойной ночи, зажечь свечу, хранить подарок, отмечать день, класть вещь на привычное место. У древних людей такие действия могли быть связаны с охотой, переходом во взрослость, сменой сезона, встречей групп, лечением, памятью о предках. Ритуал не обязательно был сложным. Он мог быть простым: нанести охру, спеть определённую песню, пройти к особой скале, положить камень, прикоснуться к изображению. В мире, где многое зависит от погоды, животных и удачи, повторяемые действия дают чувство связи и устойчивости.

Важно не отделять ритуал от повседневности слишком резко. Для древнего человека практическое и символическое могли быть переплетены. Охотничье знание о животном могло соседствовать с уважительным отношением к нему. Украшение могло быть красивым, социальным и защитным одновременно. Пещера могла быть укрытием, местом памяти и местом образов. Огонь мог готовить пищу, согревать и собирать рассказы. Такая многослойность свойственна человеческой культуре. Мы редко делаем вещи только по одной причине. Древние люди, вероятно, тоже жили в мире, где полезное, красивое, памятное и важное соединялось.

Передача знаний детям была основой этой культуры. Ребёнок не получал отдельного школьного часа, но вся жизнь была обучением. Он видел, как взрослые выбирают место для стоянки, как проверяют ветер, как обрабатывают камень, как разговаривают с чужими, как делятся пищей, как успокаивают младших. Он играл с маленькими палками и камнями, повторяя взрослые движения. Возможно, археологи иногда находят неумелые отщепы, сделанные детьми или учениками. В этих маленьких ошибках есть трогательная сторона: кто-то давно сидел рядом со старшим и пробовал сделать правильно.

Обучение происходило через подражание, поправку, рассказ и участие. Старший мог взять руку младшего и показать угол удара. Мог дать лёгкое задание: принести сухих веток, собрать определённые ягоды, следить за младшим ребёнком, запомнить место, где лежит хороший камень. С возрастом задания становились сложнее. Дети учились не только навыкам, но и вниманию. Им нужно было понять, какие звуки обычны, а какие важны; какие растения можно трогать, а какие нет; когда можно шуметь, а когда лучше идти тихо; как вести себя у огня; как слушать старших, но постепенно становиться самостоятельными.

Животные были одними из главных учителей человека. Люди наблюдали за ними постоянно. Следы копыт, лап, когтей, помёт, шерсть на кустах, остатки пищи, тревожные крики птиц — всё это рассказывало о движении живого мира. По поведению животных можно было узнавать приближение дождя, наличие воды, созревание плодов, опасность, смену сезона. Если птицы собираются в определённом месте, там может быть пища. Если травоядные идут к реке, можно предсказать их путь. Если хищник оставил добычу, нужно понимать, когда можно безопасно приблизиться, а когда лучше уйти. Человек читал мир не глазами наблюдателя со стороны, а глазами участника.

Растения тоже требовали внимательного чтения. Одно и то же растение может быть полезным в один сезон и бесполезным в другой. Корень нужно выкапывать, когда в нём накоплено больше пищи. Плод нужно брать спелым, но не испорченным. Некоторые семена лучше обжарить, некоторые клубни вымочить, некоторые листья использовать как лекарство, другие — как волокно. Люди знали места, где после пожара земля даёт новые побеги, где в тени сохраняется влага, где на склоне раньше тает снег. Это знание было очень практичным, но в нём также было много красоты: замечать цветение, запах, форму листа, изменение коры, мягкость почвы.

Небо было ещё одним большим календарём. Солнце каждый день проходило путь, но этот путь менялся по сезонам. Луна росла и убывала, освещала ночи, влияла на приливы, помогала считать промежутки времени. Звёзды появлялись в разные часы и сезоны. Даже если древние люди не имели сложной астрономии в позднем смысле, они наверняка замечали повторения. Когда определённые звёзды видны перед рассветом, приходит время холодов или дождей. Когда дни становятся длиннее, меняются растения и животные. Наблюдение за небом соединяло землю с большим ритмом, который нельзя потрогать, но можно помнить.

Сезоны были для древних людей не отвлечённым понятием, а живым кругом. В одном сезоне важны рыба и водные птицы, в другом — ягоды, в третьем — орехи, в четвёртом — миграции стад или зимние укрытия. Группа могла заранее готовиться к переходу: чинить обувь, подготавливать мешки, выбирать лёгкие вещи, оставлять ненужное, вспоминать путь. Возможно, некоторые места на маршруте служили как хранилища или точки возвращения, где можно было найти оставленные материалы. Даже очень подвижная жизнь имела свою структуру. Она была похожа на медленное дыхание года: расширение, движение, сбор, возвращение, отдых.

Контакты между группами продолжали играть большую роль. Когда люди встречались, они обменивались не только вещами. Они обменивались брачными связями, рассказами, мелодиями, новыми способами обработки камня, сведениями о животных и погоде. Встречи могли быть осторожными, потому что чужие — это всегда неопределённость. Но они были необходимы. Слишком маленькая группа без внешних связей становится уязвимой. Широкая сеть знакомств помогает переживать трудные времена. Если на одной территории засуха, можно узнать о другой. Если не хватает хорошего камня, его можно получить через обмен. Если молодые люди находят партнёров в соседних группах, связь между людьми становится шире.

Так культура распространялась не как единый приказ, а как круги на воде. Кто-то увидел новый способ делать наконечник и попробовал повторить. Кто-то услышал песню и принёс её домой. Кто-то получил красивую раковину и вместе с ней узнал историю далёкого берега. Кто-то заметил, что соседняя группа иначе шьёт обувь или иначе крепит каменный вкладыш. Маленькие изменения могли путешествовать далеко. Иногда они приживались, иногда исчезали. В этом медленном обмене человечество постепенно становилось всё более связанным, хотя ещё не знало ни дорог, ни карт, ни письменных сообщений.

Палеолитическая культура была не одной культурой, а множеством миров. В разных областях существовали свои традиции орудий, украшений, изображений, способов стоянки. Но все они показывают, что человек всё увереннее создавал вокруг себя особую среду — не полностью отделённую от природы, а вплетённую в неё. Он не строил ещё постоянных городов, но уже строил временные жилища. Не писал книги, но уже хранил память в рассказах, песнях, предметах и местах. Не возделывал поля в привычном смысле, но уже глубоко знал растения. Не держал больших стад домашних животных, но уже прекрасно понимал повадки диких.

Если внимательно смотреть на этот долгий период, можно заметить, что в нём постепенно накапливались предпосылки будущих перемен. Люди всё лучше знали сезонные циклы растений. Они понимали, где растут съедобные злаки, орехи, клубни, ягоды, когда их собирать, как обрабатывать, как переносить. Они могли случайно способствовать распространению некоторых растений, роняя семена возле стоянок или возвращаясь к местам, где после человеческого присутствия что-то росло лучше. Они знали животных не только как добычу, но и как существ с привычками, маршрутами, возрастом, поведением. Они умели заботиться о детях, поддерживать огонь, хранить вещи, возвращаться к одним и тем же местам.

Некоторые стоянки со временем становились более важными и более длительными. Там, где ресурсы были особенно богаты — у рек, озёр, морских берегов, в местах сезонного изобилия, — люди могли оставаться дольше. Если пищи много и она предсказуема, нет необходимости всё время двигаться. Тогда появляются более плотные слои остатков, больше очагов, больше обработанных материалов, возможно, более сложные укрытия. Подвижность не исчезает, но становится иной: часть людей может уходить и возвращаться, часть оставаться, вещи могут накапливаться чуть больше. Пространство стоянки становится более устойчивым.

В таких условиях особенно важным становится хранение. Сушёная рыба, мясо, орехи, семена, корни, жир — всё это можно сохранять, если знать способы. Хранение меняет отношение ко времени. Пища уже не только найдена и съедена сегодня; она приготовлена для завтра, для холодного периода, для перехода, для детей. Конечно, формы хранения могли быть простыми и не всегда оставляли следы. Но сама идея запасать, возвращаться, беречь и распределять постепенно усиливала связь людей с определёнными местами.

И всё же мы пока остаёмся в мире охотников, собирателей, рыболовов, мастеров камня, кости, дерева и шкур. Это мир, где ночь всё ещё темна, а огонь всё ещё главный центр стоянки. Мир, где ребёнок учится по голосу старших и по следам на земле. Мир, где украшение из раковины может пройти длинный путь от берега до далёкой долины. Мир, где охра окрашивает ладонь, где игла соединяет края шкуры, где флейта или простой ритм помогают памяти течь ровно. Этот мир длился очень долго, и в его медленности созревали будущие изменения.

Когда мы будем двигаться дальше, нам важно сохранить эту мягкую непрерывность. Земледелие и поселения не возникли внезапно из пустоты. Они выросли из тысячелетий наблюдений, возвращений, заботы, экспериментов и памяти. Прежде чем человек начал специально выращивать растения, он очень долго их знал. Прежде чем начал жить в постоянных деревнях, он очень долго возвращался к удобным местам. Прежде чем приручил животных, он очень долго наблюдал их повадки, пути и отношения внутри стад. Следующая часть нашей спокойной лекции как раз и подведёт нас к этому медленному повороту: к тому, как часть людей постепенно стала задерживаться на богатых землях дольше, внимательнее ухаживать за растениями и животными, строить более постоянные жилища и делать первые шаги к миру земледелия, поселений и новых человеческих привычек.

Этот медленный поворот начался в мире, который сам постепенно менялся. Последняя ледниковая эпоха отступала не за один год и не за одно поколение. Лёд, долго лежавший на огромных пространствах северного полушария, таял, климат становился мягче, уровень морей поднимался, реки меняли русла, леса возвращались туда, где прежде лежали холодные степи и тундры. Для людей это не выглядело как одна великая перемена, записанная в летописи. Они просто замечали, что некоторые зимы становятся чуть иными, что знакомые растения появляются в новых местах, что животные меняют маршруты, что береговая линия понемногу отступает, а там, где раньше было сухо, может появиться влажная низина или озеро.

Потепление после ледникового максимума создавало новые сочетания возможностей. В одних областях исчезали привычные стада крупных холодолюбивых животных, и людям приходилось искать другие источники пищи. В других местах, наоборот, становилось богаче: росли дикие злаки, ореховые деревья, бобовые растения, появлялось больше мелких животных, птиц, рыбы, моллюсков. Мир не становился сразу легче. Он становился другим. И древние люди, как всегда, отвечали на эту инаковость вниманием, памятью и постепенным изменением привычек.

Особенно важными стали места, где природа сама давала много пищи на сравнительно небольшой территории. Речные долины, берега озёр, влажные низины, предгорья с разными растительными поясами, побережья морей — всё это могло позволять группе оставаться дольше. Если рядом есть дикие злаки, орехи, плоды, рыба, птицы, пресная вода, камень, дерево и глина, то жизнь уже не требует постоянного дальнего движения. Люди могли возвращаться к таким местам из года в год, а иногда оставаться там почти весь год. Подвижность не исчезала, но становилась более мягкой и частичной. Кто-то уходил на охоту или сбор дальше, кто-то оставался у жилищ, кто-то следил за детьми и запасами.

В Передней Азии, на восточном побережье Средиземного моря и в соседних областях, археологи находят следы таких ранних более оседлых сообществ. Одно из самых известных названий — натуфийцы. Они жили примерно в конце ледниковой эпохи и в начале более тёплого времени, в местах, где дикие злаки, газели, орехи, плоды и другие ресурсы позволяли создавать относительно устойчивые поселения. Натуфийцев не стоит представлять уже полноценными земледельцами в позднем смысле. Они ещё во многом оставались охотниками и собирателями. Но их жизнь показывала важный промежуточный шаг: люди могли строить более прочные жилища, пользоваться тяжёлыми каменными зернотёрками, хранить пищу, возвращаться к одним и тем же местам и постепенно всё лучше понимать растения, которые кормили их сезон за сезоном.

Такие сообщества были не только в одном регионе. В разных частях мира существовали свои пути к более оседлой жизни. На берегах рек и морей люди могли долго жить за счёт рыбы и моллюсков. В Японии позднее возникали сообщества культуры Дзёмон, где охота, рыболовство, сбор орехов и ранняя керамика сочетались с длительным проживанием на удобных местах. В некоторых районах Китая люди постепенно усиливали роль проса и риса. В Новой Гвинее, в Америке, в Африке, в разных долинах и предгорьях люди по-своему присматривались к растениям и животным, которые могли стать ближе к человеку. Не было одного центра, где кто-то изобрёл новую жизнь и передал её всем остальным. Было много медленных опытов, похожих друг на друга по направлению, но разных по материалам, климату и ритму.

Переход к оседлости начинался с очень простых действий. Люди собирали зёрна диких трав. Злаки удобны тем, что их семена питательны, хорошо сушатся и могут храниться. Но собрать их не так легко. Нужно знать время созревания. Если прийти слишком рано, зерно ещё мягкое и недозрелое. Если опоздать, оно осыплется, уйдёт в землю, достанется птицам, муравьям, ветру. Поэтому люди внимательно следили за цветом колосьев, сухостью стеблей, погодой, поведением птиц. Они приходили к зарослям в нужный момент, срезали или срывали колосья, складывали их в корзины, мешки, связки, приносили к стоянке.

Серп — одно из тех орудий, в котором хорошо видна постепенность перемен. Ранний серп мог быть не похож на современный металлический инструмент. Это могла быть деревянная или костяная рукоять, в которую вставлены маленькие острые кремнёвые пластинки. Такими вкладышами удобно резать стебли. На их краях иногда сохраняется особый блеск, который возникает от многократного контакта с кремнистыми стеблями злаков. Этот блеск, едва заметный глазу, для археолога становится тихим свидетельством: здесь резали травы, собирали зерно, повторяли одно и то же движение много раз. Представьте эту работу: наклониться, срезать пучок, положить в корзину, перейти дальше, снова наклониться. Движение медленное, повторяющееся, почти убаюкивающее, но за ним стоит большое изменение отношений человека с растительным миром.

После сбора зерно нужно было обработать. Колосья сушили, обмолачивали, отделяли зерно от мякины, очищали от мусора. Потом его можно было растереть на камне. Зернотёрка — тяжёлый предмет, не очень удобный для кочевой жизни. Если группа всё время переходит с места на место, нести большой камень трудно. Но если люди остаются на одном месте дольше или возвращаются туда регулярно, тяжёлая зернотёрка становится полезной. На нижнем плоском камне зерно растирают верхним камнем, и постепенно получается мука или крупная дроблёная масса. Из неё можно делать кашу, лепёшки, похлёбки. Работа эта требует терпения. Камень шуршит по камню, зерно хрустит, руки повторяют движение вперёд и назад. В этом звуке уже слышится будущая деревня.

Хранение зерна меняло жизнь особенно глубоко. Охотник-собиратель может иметь запасы, но зерно позволяет создавать запас в иной форме: сухой, компактной, пригодной для распределения на месяцы. Для хранения нужны корзины, ямы, сосуды, мешки, специальные углубления, иногда глиняная обмазка стенок, защита от влаги, грызунов и насекомых. Нужно следить, чтобы зерно не отсырело, не проросло слишком рано, не было полностью съедено вредителями. Запас — это не просто богатство. Это забота, ответственность и новая тревога. Если есть хранилище, его нужно охранять и поддерживать. Если есть запас, возникают вопросы: кто его собирал, кто имеет право брать, как делить в трудное время, сколько оставить на будущий посев, если люди уже начинают думать о посеве.

Сначала человек, вероятно, не изобрёл земледелие как план. Он замечал, что семена, упавшие возле стоянки, иногда прорастают. Он мог видеть, что на рыхлой, потревоженной земле растения растут гуще. Там, где люди очищали место, сжигали кустарник, выбрасывали остатки колосьев, высыпали мусор, появлялись удобные пятна почвы. Если вернуться позже, можно было увидеть знакомые растения ближе к жилищу. От такого наблюдения до намеренного рассеивания семян путь мог быть долгим, но понятным. Сначала люди могли просто не мешать полезным растениям, потом защищать их от лишних зарослей, потом переносить семена в удобное место, потом рыхлить землю палкой, потом ждать урожая уже более осознанно.

Очень важно почувствовать: это была не резкая революция, после которой все сразу стали земледельцами. На протяжении многих поколений охота, сбор, рыболовство и первые опыты выращивания могли сосуществовать. Люди могли один год больше полагаться на дикие растения, другой — на охоту, третий — на посеянные участки. Климат колебался. Бывали засухи, холодные периоды, удачные и неудачные урожаи. В некоторых местах земледелие становилось выгодным, в других ещё долго не имело смысла. Если природа и так давала много разнообразной пищи, люди могли не спешить менять образ жизни. Если же привычные ресурсы становились менее предсказуемыми, забота о растениях могла казаться всё более полезной.

Похожая постепенность была и в отношениях с животными. Первым давним спутником человека стала собака. Её история начинается ещё до земледелия, в мире охотников-собирателей. Предками собак были волки или близкие к ним древние популяции. Но приручение не обязательно выглядело как сознательное взятие дикого зверя и превращение его в домашнего. Скорее, оно могло начаться с длительного соседства. Некоторые волки держались ближе к человеческим стоянкам, питаясь остатками. Менее пугливые и менее агрессивные особи получали преимущество. Люди, в свою очередь, могли замечать, что такие животные предупреждают о приближении чужих, помогают выслеживать добычу, согревают рядом, становятся узнаваемыми существами со своим характером.

Собака стала особенным мостом между человеческим и животным миром. Она понимала жесты, голоса, настроение группы. Она могла идти рядом на охоте, сторожить ночью, играть с детьми, разделять путь. В погребениях древних людей иногда находят собак или их останки рядом с людьми, что говорит о глубокой связи, а не только о пользе. Для лекции о сне образ собаки у древнего очага особенно мягок: животное сворачивается рядом с людьми, прислушивается к темноте, поднимает голову раньше человека, снова кладёт морду на лапы, если всё спокойно. В этой близости уже чувствуется будущая история домашних животных, но собака пришла к человеку раньше полей и деревень.

Другие животные становились домашними позже и по-разному в разных регионах. В Передней Азии важными стали козы и овцы. Их дикие предки жили в горных и предгорных районах, ходили стадами, имели привычные маршруты, питались травами и кустарниками. Люди давно охотились на них и хорошо знали их поведение. Постепенно они могли начать не просто добывать животных, а управлять частью стада: охранять молодых, выбирать, каких особей оставлять, каких использовать в пищу, направлять движение, приводить ближе к поселению. Это требовало нового взгляда. Животное становилось не только сегодняшней добычей, но и будущим источником пищи, шерсти, молока, потомства.

Свиньи были связаны с лесными и влажными местами, где много корней, желудей, плодов и пищевых отходов. Они могли держаться рядом с поселениями, потому что человеческое жильё давало остатки еды. Их одомашнивание происходило в нескольких областях и тоже было постепенным. Крупный рогатый скот, происходящий от дикого тура, имел другую историю. Это были большие сильные животные, и сближение с ними требовало опыта, осторожности и, вероятно, долгого отбора. В одних регионах люди сначала ценили мясо и шкуры, затем молоко, навоз, тягловую силу. Но всё это раскрывалось постепенно. Домашнее животное не сразу становилось тем, чем мы привыкли его видеть. Оно менялось вместе с человеком, а человек менял свой распорядок рядом с ним.

Одомашнивание — это не только удержание животных возле себя. Это изменение отношений между видами. Люди выбирали более спокойных, более удобных, более плодовитых особей. Животные привыкали к присутствию человека, к оградам, ночёвкам рядом с поселением, к сезонным перемещениям под человеческим присмотром. Постепенно менялись их тела: размер, рога, окраска, поведение. Но ещё важнее менялся человеческий день. Если у тебя есть козы или овцы, нужно думать не только о сегодняшнем поиске пищи, но и о пастбище, воде, детёнышах, защите, времени стрижки или доения, месте ночёвки. Животные привязывали людей к ритмам ухода.

Первые поселения, возникшие в таких условиях, были очень разными. Одни состояли из круглых или овальных домов, частично углублённых в землю, с каменными основаниями и лёгкими стенами. Другие строились из дерева, тростника и глины. Там, где камня было много, его использовали для фундаментов и стен. Там, где была хорошая глина, люди смешивали её с соломой или растительными волокнами, обмазывали каркасы, лепили сырцовые кирпичи, выравнивали полы. Дом становился не просто укрытием на несколько ночей, а местом, куда возвращаются каждый день, где хранят зерно, орудия, одежду, украшения, где дети знают углы и проходы.

Внутри таких домов были очаги, места для сна, хранения и работы. Очаг оставался сердцем жилища, но теперь вокруг него располагались более устойчивые вещи. Рядом могли лежать зернотёрки, корзины, сосуды, связки трав, шкуры, кости, заготовки для орудий. Пол мог быть утрамбованным, иногда обмазанным глиной. Стены защищали от ветра и дождя лучше, чем временный навес. Дым выходил через отверстия или дверь, оставляя запах, который впитывался в дерево, глину, одежду. Дом имел своё тепло и свою память. Если семья жила в нём долго, каждое место становилось привычным: здесь готовят, здесь чинят, здесь спят, здесь сидят старшие, здесь дети играют с маленькими камешками и черепками.

Появлялись дворы и общие пространства. Между домами могли быть участки для работы: сушить зерно, плести корзины, обрабатывать шкуры, чинить сети, разделывать растения, лепить глину, делать каменные орудия. Поселение звучало иначе, чем временная стоянка. В нём слышались голоса из соседних домов, стук камня по зернотёрке, лай собак, блеяние коз, шорох корзин, треск дров, детские шаги по утоптанной земле. Утром люди выходили не в путь, а во двор. Кто-то шёл к полю или зарослям, кто-то к животным, кто-то к воде, кто-то оставался у очага. Пространство становилось более плотным, наполненным повторяющимися маршрутами.

Повседневный труд в такой жизни был разнообразным и нередко тяжёлым. Земледелие не обязательно сразу давало больше отдыха. Чтобы получить урожай, нужно подготовить землю, посеять, охранять растения, ждать, собирать, сушить, молоть, хранить. Чтобы держать животных, нужно пасти, поить, защищать, ухаживать за больными, следить за молодняком. Чтобы жить в доме, нужно чинить крышу, стены, пол, поддерживать хранилища. Но взамен появлялась относительная устойчивость: пища могла быть рядом, дети и старшие могли оставаться в одном месте, вещи можно было не носить постоянно на себе, тяжёлые орудия становились полезными, запасы помогали переживать трудные дни.

Приготовление пищи тоже менялось. Зерно можно было варить в кашу, растирать в муку, печь на горячих камнях или стенках очага простые лепёшки. Бобовые давали густую пищу, орехи — жир и вкус, молоко домашних животных со временем стало новым ресурсом, хотя умение переваривать его у взрослых людей развивалось не везде одинаково. Мясо, рыба, дикие растения ещё долго оставались важными. Рацион ранних земледельцев и оседлых собирателей был не одинаковым во всех местах. Где-то зерно занимало всё больше места, где-то люди сохраняли богатую смесь охоты, сбора, рыболовства и садоводства. Но кухня становилась более связанной с домом: с очагом, сосудом, запасом, ежедневным помолом.

Керамика стала одним из важных изобретений оседлой жизни, хотя в некоторых регионах она появилась ещё до полноценного земледелия. Глину можно взять у реки или озера, очистить, смешать с песком, толчёной раковиной или растительными добавками, слепить сосуд, высушить и обжечь. Глиняный горшок хрупок, его неудобно носить в дальних переходах, зато в поселении он очень полезен. В нём можно хранить, варить, переносить воду, готовить каши и похлёбки. Обожжённая глина сохраняет форму, а на её поверхности можно оставить узор: отпечатки шнура, насечки, линии, вдавления пальцев. Так практичная вещь снова становилась носителем красоты и привычного знака.

Плетение и ткани тоже раскрывались в новой полноте. Корзины нужны для сбора зерна, переноски плодов, хранения мелких вещей. Циновки покрывают пол, стены, спальные места, помогают сушить продукты. Волокна льна, крапивы, конопли, шерсть животных, растительные нити постепенно становились материалом для верёвок, сетей, мешков, одежды. Ткань редко сохраняется, но её следы иногда остаются в отпечатках на глине или в редких сухих и влажных условиях. Ткачество требует особого ритма: натянуть нити, переплетать, подтягивать, повторять. Это ритм терпения, похожий на помол зерна или плетение корзины. В таких повторяющихся движениях поселение словно дышит.

Оседлая жизнь усиливала обмен. Если одна группа имела хороший обсидиан, другая — раковины, третья — соль, четвёртая — красивый камень, ткани или особые сосуды, между ними могли возникать устойчивые связи. Обмен не был ещё торговлей в позднем городском смысле, с монетами и рынками, но он становился всё важнее. Вещи двигались от поселения к поселению, вместе с людьми, браками, гостеванием, сезонными встречами. Через обмен распространялись не только материалы, но и идеи: как обжигать горшок, как строить стену, как хранить зерно, как украшать сосуд, как вести стадо. Мир маленьких поселений был более связанным, чем может показаться.

Но вместе с плюсами приходили трудности. Оседлость означала, что отходы накапливаются рядом с домами, что болезни могут легче передаваться между людьми и животными, что одно неудачное лето может повредить запасам, что хранилища могут привлекать грызунов и чужих людей. Питание, основанное на нескольких культурных растениях, иногда было менее разнообразным, чем прежний широкий сбор. Труд мог становиться более повторяющимся и нагрузочным для тела: много помола, перенос воды, работа в согнутом положении. Запасы и земля могли становиться причиной споров. Поэтому переход к новой жизни не был простой победой прогресса. Он был обменом одних возможностей на другие, одних рисков на другие, одних свобод на другие формы устойчивости.

И всё же люди продолжали этот путь, потому что в нём была своя сила. Дом позволял хранить память не только в рассказах, но и в стенах. Поле или участок растений давал надежду на возвращение урожая. Стадо было движущимся запасом, живым богатством, требующим заботы. Двор собирал поколения: дети росли, видя одни и те же дома, старшие могли передавать знания не только о дальних тропах, но и о почве, семенах, времени посева, поведении домашних животных. Время становилось чуть более привязанным к месту. Год теперь измерялся не только миграциями диких стад и созреванием диких плодов, но и подготовкой земли, всходами, жатвой, хранением, рождением козлят и ягнят, ремонтом дома после дождей.

Можно представить вечер в одном из таких ранних поселений. Солнце опускается за низкие холмы. Пыль во дворе становится золотистой. У стены дома стоят корзины с сухими колосьями. На плоском камне лежит немного муки. В стороне тихо перебирают корм животные. Собака, как и тысячи лет прежде, слушает звуки за краем света. Из одного дома тянется запах каши или лепёшек, из другого — дым очага. Кто-то закрывает хранилище, кто-то заносит в дом орудия, кто-то поправляет крышу из ветвей и глины. Дети уже устали от дневных игр и садятся ближе к взрослым. Старший человек говорит негромко — может быть, о погоде, о семенах, о стаде, о людях из соседнего поселения, которые скоро придут обменять камень на корзины или зерно.

Этот вечер всё ещё очень древний. В нём есть огонь, голоса, дети, животные, звёзды, как в мире охотников-собирателей. Но в нём уже есть и новое: стены, запас, домашнее стадо, зерно, которое ждёт помола, двор, куда завтра снова выйдут те же люди. Человечество не оставило природу позади. Оно просто стало иначе вплетаться в неё: через почву, семена, воду, домашних животных, глину, дерево и камень. Маленькое поселение стало новой формой человеческого круга — уже не только кругом у костра, но и кругом домов, дворов, родственных связей, обмена и общей памяти.

Так из долгой подвижной жизни постепенно выросли первые устойчивые деревни. Они были ещё далеки от городов, царств и письменных законов. Но в них уже накапливалось то, что позже изменит мир: больше людей на одном месте, больше запасов, больше ремёсел, более долгие связи между соседями, более сложные правила распределения и совместной работы. Впереди появятся большие древние поселения, обменные пути, первые центры власти и священные места, ранние города, письменность, законы, храмы, календари и новые способы считать время. Но всё это вырастет не из пустоты, а из таких тихих домов, из зерна в корзине, из собаки у порога, из глиняного очага и из медленной человеческой привычки возвращаться к месту, заботиться о нём и передавать его следующим поколениям.

Если задержаться в этом переходном мире ещё немного, можно заметить, как менялось само ощущение будущего. У подвижной группы будущее часто связано с ближайшим переходом, с сезоном, с тем, когда созреют плоды или куда уйдут животные. У ранних земледельцев и оседлых собирателей это чувство не исчезло, но к нему добавилось другое ожидание. Посеянное зерно требует доверия к времени. Человек кладёт семя в землю и не получает пищу сразу. Он ждёт дождя, солнца, всходов, зрелости. Он следит, беспокоится, надеется. Такое ожидание учит особому терпению. Оно делает календарь более важным, а наблюдение за небом, ветром, влажностью почвы и поведением растений — ещё более внимательным.

Семена сами становились частью памяти семьи или поселения. Самые крупные, самые удобные, самые хорошо сохраняющиеся зёрна могли откладывать отдельно. Сначала это могло быть просто практическое предпочтение: эти колосья лучше, эти семена тяжелее, эти бобы легче чистить. Но за множеством таких маленьких выборов скрывался огромный процесс отбора. Растения постепенно менялись. Те, чьи семена меньше осыпались до сбора, чаще попадали в человеческие корзины и затем в землю рядом с поселениями. Те, что были удобнее для помола и варки, привлекали больше внимания. Человек ещё мог не понимать биологического смысла отбора, но его руки уже направляли будущее растений.

Похожий тихий отбор происходил и среди животных. Более спокойная коза, которая не убегает сразу, более терпимая овца, свинья, привыкшая к человеческим остаткам, телёнок, выросший рядом с людьми, — всё это маленькие шаги к домашнему стаду. Домашний мир не был создан приказом. Он складывался из множества повторений: подкормить, удержать, отпустить пастись, вернуть вечером, защитить детёныша, выбрать животное для разведения. В этих действиях человек учился думать не только как охотник, который следует за диким стадом, но и как хранитель живого запаса, зависящего от его решений.

В ранних поселениях постепенно усложнялись отношения между людьми. Пока вещей мало и группа подвижна, богатство трудно накопить надолго. Но дом, хранилище, стадо, хорошие поля, тяжёлые каменные орудия и запасы делают различия более заметными. У одной семьи могло оказаться больше зерна, у другой — больше животных, у третьей — лучшие связи для обмена, у четвёртой — особые мастера. Это ещё не обязательно означало резкое неравенство, но создавало новые вопросы. Как помогать тем, у кого урожай не удался. Как делить воду. Кто отвечает за общую работу. Где проходит граница между семейным и общим. Как решать спор о хранилище, животном или участке земли.

Правила могли по-прежнему жить в обычаях, в словах старших, в повторяемых действиях и общих ожиданиях. Но чем больше людей живёт рядом, тем больше нужно согласования. Если несколько домов пользуются одним источником воды, нужно понимать очередь или привычный порядок. Если стада проходят рядом с посевами, нужно договариваться, чтобы животные не вытоптали растения. Если строят общий загон, ограду или место для хранения, требуется совместная работа. Так из повседневной необходимости постепенно вырастали более сложные формы управления, ещё очень простые, но уже ведущие к будущим советам, старейшинам, вождям и общинным решениям.

Ремёсла тоже начинали отделяться чуть яснее. Конечно, каждый человек знал многое, но некоторые руки становились особенно искусными. Один лучше делал каменные вкладыши, другой ровнее лепил сосуды, третий умел плести плотные корзины, четвёртый хорошо знал волокна и нити, пятый понимал животных, шестой помнил дальние связи обмена. В маленьком поселении мастерство видно всем. Удачный горшок служит долго. Хороший серп облегчает жатву. Прочная корзина сохраняет зерно. Красивое украшение может стать желанным подарком или знаком связи. Постепенно труд становился не только семейной обязанностью, но и областью особого умения.

Иногда вокруг поселений возникали особые места, которые мы можем назвать общественными или священными, хотя точные значения всегда требуют осторожности. Люди могли собираться там для общих действий, помнить умерших, отмечать смену сезона, проводить обряды, связанные с урожаем, животными, взрослением, браками или памятью предков. Оседлая жизнь усиливала связь с умершими, потому что люди оставались рядом с местами погребений, рядом с домами, где жили прежние поколения. Земля под поселением становилась слоистой памятью: старый пол, новый пол, зола очага, черепки, кости, следы ремонта. Место уже не просто посещали. В нём жили, умирали, рождались, возвращались к тем же стенам.

Это меняло и чувство принадлежности. Охотник-собиратель мог говорить о себе через род, группу, путь, животных, сезонные места. Житель ранней деревни всё чаще мог ощущать себя связанным с конкретным домом, двором, хранилищем, полем, источником, кладбищем, соседями. Появлялась более плотная ткань местной памяти. Дети узнавали не только дальние тропы, но и историю ближайшего угла: здесь стоял старый дом, здесь раньше был очаг бабушки, здесь хранили зерно в год сильной засухи, здесь посадили семена, принесённые родственниками из другой долины. Пространство становилось рассказом, который можно было пройти пешком за несколько минут.

При этом подвижность не исчезала полностью. Даже земледельцы могли уходить на сезонные пастбища, охоту, сбор дикорастущих плодов, за камнем, солью, древесиной, раковинами, за брачными связями и новостями. Многие общества ещё долго сочетали дом и путь. Часть года могла быть более оседлой, часть — более подвижной. Стада требовали выпаса, поля — ухода, дикие ресурсы — знания старых мест. Поэтому правильнее говорить не о полном разрыве с прошлым, а о новом равновесии. Древние навыки не исчезали; они встраивались в другую жизнь. Следы, растения, погода, огонь, камень, рассказы старших оставались важными, но теперь рядом с ними стояли семена, стены, керамика, загоны и хранилища.

В разных регионах этот новый баланс выглядел по-разному. В Плодородном полумесяце всё большую роль получали пшеница, ячмень, горох, чечевица, козы и овцы. В долинах Китая постепенно возрастало значение проса на севере и риса на юге. В Мезоамерике намного позже особое место заняли кукуруза, фасоль, тыква и перец, но и там путь был долгим, с длительным этапом ухода за дикими и полудикими растениями. В Андах люди шли к картофелю, киноа, ламам и альпакам. В Африке были свои центры приручения растений и животных, связанные с сорго, просом, ямсом, масличными и пастушескими традициями. Это разнообразие напоминает нам: человечество не шло по одной дороге. Оно находило множество троп к более устойчивой жизни.

На этих тропах были ошибки и откаты. Поселение могло быть оставлено из-за засухи, истощения почвы, болезни, конфликта, изменения русла реки или просто потому, что прежняя форма жизни снова становилась удобнее. Люди пробовали, меняли, возвращались, переносили опыт. Археологические слои иногда показывают такие колебания: больше охоты, потом больше зерна; более крупные дома, потом временное сокращение; новые формы сосудов, затем исчезновение какой-то традиции. Это нормально для человеческой истории. Она редко идёт прямой линией. Она похожа на реку с рукавами, отмелями, поворотами и тихими заводями.

Для нас, слушающих эту историю спокойно, важно не оценивать древних людей с высоты поздних городов. Маленькая деревня с глиняными стенами и зерном в корзине была таким же великим достижением, как поздний дворец, только более тихим. В ней человек учился новому способу жить со временем. Он связывал прошлогодние семена с будущей жатвой, сегодняшнего ягнёнка с завтрашним стадом, нынешний ремонт стены с зимним теплом, рассказ старшего с решением ребёнка, который когда-нибудь сам станет хранителем дома. Это была не просто хозяйственная перемена. Это была перемена воображения: умение видеть будущее в маленьком зерне, в молодом животном, в сырой глине, которая после высыхания станет стеной.

И когда ночь опускалась на такие поселения, она всё ещё приносила древнюю тишину. Небо темнело, появлялись звёзды, огни очагов светились в дверных проёмах. Но теперь этих огней могло быть несколько, и каждый принадлежал дому. Между домами лежали тропинки, вытоптанные ногами соседей. В хранилищах тихо лежало зерно. В загонах шевелились животные. На стенах сохла глина после дневного ремонта. Где-то остывал горшок, где-то под циновкой спал ребёнок, где-то старшие негромко обсуждали завтрашние дела. В этой картине уже чувствуется начало новой главы: не города ещё, но сгущение жизни; не письменность ещё, но больше правил и памяти; не царства ещё, но первые устойчивые центры, из которых однажды вырастут большие поселения и первые цивилизации.

Из этого сгущения жизни постепенно возникали большие поселения. Они не становились городами сразу, как семя не становится деревом за одну ночь. Сначала домов становилось больше. Между ними появлялись более устойчивые проходы, общие дворы, места для работы, ямы для хранения, участки, где обжигали глину или разделывали зерно. Люди всё чаще видели не только своих ближайших родственников, но и соседей, мастеров, пришельцев из других мест, тех, кто приносил необычный камень, раковины, соль, ткани, истории и новости. Поселение начинало звучать плотнее. Утром в нём просыпались десятки, а потом сотни людей. Из разных домов поднимался дым. В одних местах мололи зерно, в других чинили стены, в третьих кормили животных, в четвёртых делали сосуды или украшения. Пространство становилось похожим на живой организм, где каждый дом был маленьким сердцем, а тропинки между домами — спокойными сосудами ежедневного движения.

Некоторые древние поселения особенно хорошо помогают представить этот переход. Иерихон, расположенный у источников в долине, где вода имела огромное значение, был одним из ранних мест, где люди долго жили рядом, строили стены, башни, дома, пользовались богатством оазиса и окружающих земель. Не нужно думать о нём как о городе в позднем смысле, с шумными улицами и царскими дворцами. Лучше представить плотное поселение у воды: глиняные и каменные стены, хранилища, очаги, проходы, люди, которые знают друг друга по голосу, дети, бегущие между домами, старшие, сидящие в тени, и источник, к которому снова и снова идут за водой. В таком месте сама вода становилась осью времени. Утро начиналось с пути к ней, день зависел от неё, вечер приносил благодарное ощущение, что сосуды наполнены, пища готовится, а прохладный воздух спускается в долину.

Другой известный пример — Чатал-Хююк в Анатолии. Это большое поселение необычно тем, что его дома стояли очень плотно, почти вплотную друг к другу, а входы во многие жилища, вероятно, располагались через крыши. Если представить его спокойно, без излишней торжественности, перед нами возникнет широкое глиняное поле крыш, по которым ходят люди. Где-то сушится зерно, где-то лежат материалы для ремонта, где-то женщина или мужчина спускается по лестнице внутрь дома, где внизу находится очаг, платформа для сна, место хранения, стены с изображениями или рельефами. Жизнь там была очень домашней и одновременно очень общественной. Крыши могли быть улицами, дворами и местами встреч. Дым поднимался из отверстий, люди разговаривали через небольшие расстояния, дети видели соседние семьи почти так же часто, как свою. В таком поселении близость была не отвлечённым словом, а ежедневным физическим ощущением: рядом стены, рядом голоса, рядом чужой очаг, рядом общий ритм.

Чатал-Хююк напоминает, что ранние большие поселения могли быть устроены совсем не так, как более поздние города с площадями, воротами, дворцами и улицами. Человечество ещё искало формы совместной жизни. Где-то строили дома круглыми, где-то прямоугольными, где-то оставляли открытые проходы, где-то жили плотными кварталами. Где-то важным центром был источник, где-то священное место, где-то большое хранилище, где-то удобная переправа, где-то место обмена. В каждом случае люди приспосабливали строительство к материалам и памяти. Глина, дерево, камень, тростник, солома, известковая обмазка, сырцовый кирпич — всё это становилось языком архитектуры, ещё очень простой, но уже человечески выразительной. Дом не просто защищал от погоды. Он говорил о том, как люди понимают близость, родство, труд и порядок.

Чем больше становились поселения, тем яснее выделялись ремёсла. В маленькой группе многие умеют понемногу делать всё необходимое. Но там, где рядом живёт много людей, появляется возможность, а иногда и необходимость, чтобы кто-то особенно хорошо занимался одним делом. Один человек лучше всех обжигает сосуды и знает, какая глина не треснет. Другой умеет делать тонкие каменные пластинки из обсидиана, чёрного блестящего вулканического стекла, острого, как застывший ночной свет. Третий плетёт корзины так плотно, что зерно не просыпается. Четвёртый умеет ткать ровную ткань, пятый делает украшения из кости и раковин, шестой хорошо знает, как чинить стены после дождей. Специализация не означала, что человек отделялся от жизни общины. Он всё равно ел хлеб, растил детей, помогал соседям, участвовал в праздниках. Но его руки приобретали особую память, и другие люди начинали ценить эту память.

Ремесленная работа имеет свой спокойный ритм. Гончар месит глину, выдавливает воздух, добавляет песок или толчёную раковину, чтобы сосуд был крепче. Потом стенка поднимается постепенно: виток за витком, ладонь за ладонью. Поверхность сглаживают мокрыми пальцами, украшают линиями, отпечатками, простыми узорами. Сосуд сохнет, потом его помещают в огонь, и глина меняется навсегда. Ткач натягивает нити, перебирает их, пропускает уток, подтягивает, снова пропускает. Камнерез поворачивает заготовку, выбирает угол удара, снимает тонкий отщеп. Медник, позже, раздувает огонь, следит за цветом жара, понимает, когда камень с рудой отдаёт металл. Все эти занятия требуют терпения. Они подходят к спокойной лекции потому, что в них много повторения, внимания и доверия к материалу.

Обменные пути становились длиннее и устойчивее. Сначала вещи переходили от поселения к поселению через встречи, браки, подарки, взаимные обязательства. Но со временем некоторые направления становились особенно важными. Обсидиан из вулканических областей находят далеко от мест его происхождения. Раковины уходили от морей вглубь материков. Соль, без которой трудно сохранять пищу и поддерживать жизнь людей и животных, становилась ценным предметом обмена. Медь, красивые камни, пигменты, дерево, шерсть, ткани, зерно, масло, сушёная рыба, сосуды — всё это могло двигаться медленно, но настойчиво. Не обязательно один торговец проходил весь путь. Часто вещь переходила из рук в руки, как рассказ. Каждый новый владелец добавлял к ней часть своего мира.

Реки и моря помогали этому движению. Лодка была одним из самых мягких и вместе с тем великих изобретений. Даже простое долблёное дерево, плот из связанных стволов или лодка из тростника меняли ощущение расстояния. По воде можно перевозить больше, чем на спине. Река несёт, если знать течение, мели, повороты, места причала. На берегах возникают точки обмена: удобная отмель, пристань из утоптанной земли, место, где люди вытаскивают лодки, разгружают корзины, разговаривают, пробуют чужую пищу, рассматривают незнакомые сосуды. Морские берега соединяли дальние общины островами, бухтами, сезонными ветрами. Человек, который раньше шёл по тропе, теперь мог слушать плеск воды о борт и видеть, как поселение медленно приближается из-за изгиба реки.

Позже большую роль стали играть повозки и дороги. Колесо не сразу стало очевидной частью жизни. Чтобы повозка была полезной, нужны подходящие животные, ровные пути, прочные оси, умение работать с деревом, достаточно груза, который стоит перевозить. Но когда всё это соединилось, расстояние снова изменилось. Дорога могла быть просто часто протоптанным и проезженным путём между поселениями, местом, где земля уплотнена шагами, копытами и колёсами. Но даже такая простая дорога уже хранит память связи. По ней идут люди с мешками зерна, ведут животных, везут сосуды, возвращаются с солью или металлом, идут на праздник или к родственникам. Дороги постепенно связывали отдельные огни в более широкую сеть человеческого мира.

В местах обмена могли возникать ранние рынки, хотя это слово нужно понимать осторожно. Не обязательно там были деньги, лавки и строгие цены. Скорее это были пространства встречи: площадь у храма или большого дома, участок у ворот поселения, береговая площадка, сезонное собрание, куда приходили люди из разных деревень. Там обменивали вещь на вещь, дар на ответный дар, услугу на обещание, новость на гостеприимство. Кто-то приносил зерно, кто-то шерсть, кто-то горшки, кто-то медные украшения, кто-то знания о дальнем пути. Такие места были важны не только для хозяйства. Они расширяли воображение. Человек видел, что мир больше его поселения, что у других людей другие узоры на ткани, другие песни, другие формы сосудов, но те же заботы о воде, пище, детях, доме и ночном отдыхе.

Металлургия стала одним из самых заметных изменений поздней древности. Сначала люди находили самородную медь — кусочки металла, которые можно было отбивать, сгибать, полировать. Медь мягче камня, но у неё есть удивительное свойство: она блестит, меняет форму под ударом и не раскалывается, как кремень. Из неё можно делать украшения, небольшие шилья, крючки, тонкие предметы. Потом люди научились получать медь из руды. Это требовало сильного огня, наблюдения, опыта, особых печей или горнов, мехов или трубок для раздувания жара. Руда, которая выглядит просто как необычный камень, в огне отдаёт металл. Для древнего человека это могло казаться почти чудесным, но в основе чуда лежал труд: собрать руду, растолочь, сложить топливо, поддерживать жар, ждать, отделить металл, снова нагреть, отлить или выковать.

Бронза появилась, когда медь стали соединять с оловом или другими добавками. Бронза твёрже, лучше держит форму, годится для ножей, топоров, наконечников, инструментов, украшений. Но бронзовый мир требовал дальних связей, потому что медь и олово редко находятся рядом. Чтобы сделать бронзовый предмет, иногда нужно было соединить материалы из разных земель. Так металлургия укрепляла обменные пути. Металл двигался в слитках, в готовых вещах, в ломе, который можно переплавить. Мастер, умеющий работать с бронзой, становился особенно важным. Его место у огня отличалось от обычного очага. Там жарче, там нужны мехи, формы, тигли, каменные молоты, осторожность и знание цвета расплавленного металла. Но и этот жар вечером остывал, и мастер, как любой другой человек, возвращался к дому, к пище, к разговору, к сну.

С ростом поселений и запасов всё важнее становились счёт, меры и календарь. Пока вещей немного, многое можно удержать в памяти. Но если есть хранилище с зерном, стадо, поле, общие работы, обмен с дальними людьми, нужно точнее помнить количество. Сколько мешков ячменя хранится в амбаре. Сколько коз принадлежит семье или храму. Сколько людей работало на канале. Сколько сосудов масла отправлено в соседний центр. Сколько дней осталось до посева, жатвы, праздника, разлива реки. Человек начал считать не потому, что любил отвлечённые числа, а потому, что число помогало заботиться о реальных вещах. Счёт вырос из зерна, животных, времени, труда и доверия.

Ранние меры могли быть очень телесными и простыми. Длина шага, размах руки, горсть, корзина, сосуд, мера зерна, вес камня. Но чем больше обмен, тем важнее, чтобы люди понимали друг друга. Если один говорит «мешок», а другой представляет совсем другой объём, возникает спор. Поэтому появляются более устойчивые меры, гири, мерные сосуды, счётные камешки, глиняные жетоны, зарубки, узлы, метки. Маленький предмет может означать овцу, сосуд масла, меру зерна. Несколько предметов вместе становятся записью до письменности. Они помогают памяти выйти из головы человека и лечь в глину, камень, дерево, нить. Это тихий шаг к письменному миру.

Наблюдение за небом тоже становилось более организованным. Земледелец зависит от сезона, а большие общины зависят от согласованных работ. Нужно знать, когда река может разлиться, когда лучше сеять, когда ждать сухого времени, когда собирать урожай, когда проводить общий праздник, когда перегонять стада. Солнце, Луна и звёзды давали повторяющиеся знаки. Люди замечали, где восходит солнце в разные времена года, как меняется длина дня, когда появляется тонкий серп Луны, какие звёзды становятся видны перед рассветом. Календарь сначала мог быть не таблицей, а живым знанием наблюдателей: старших, жрецов, пастухов, земледельцев, тех, кто из года в год смотрел на небо и связывал небесный порядок с земными делами.

В долинах великих рек календарь был особенно важен. В Месопотамии, между Тигром и Евфратом, вода давала жизнь, но требовала управления. Поля нуждались в каналах, дамбах, совместном труде. В Египте Нил каждый год поднимался и оставлял плодородный ил, и люди учились понимать этот ритм, ждать его, готовиться к нему, распределять работу после него. Река становилась не просто водой, а большим временем. Её разлив соединял небо, дождевые области далеко на юге, землю, семена, труд людей и будущий хлеб. Там, где вода приходит по порядку или где её нужно направлять, общество постепенно учится координации. Календарь, счёт и власть оказываются рядом не случайно.

Письменность возникла не как поэзия и не как философия, хотя позже она станет и тем и другим. В Месопотамии самые ранние записи связаны прежде всего с учётом. Глиняная табличка, мягкая под рукой, принимает след тростниковой палочки. Знак может обозначать зерно, скот, сосуд, человека, число, выдачу, получение. Табличка высыхает, и память становится прочнее. Теперь уже не нужно полагаться только на слова свидетелей. Можно показать запись: столько-то ячменя поступило, столько-то выдано работникам, столько-то животных числится в стаде. Клиновидные знаки постепенно усложнялись, становились системой, способной передавать не только счёт, но и имена, договоры, письма, гимны, рассказы, законы. Но в начале этой длинной дороги стояла очень земная забота: не забыть, не перепутать, сохранить договорённость.

В Египте письменность развивалась своим путём. Иероглифы, красивые и образные, тоже были связаны с управлением, храмами, царской властью, запасами, землёй, трудом, погребальными и священными текстами. Знак мог быть рисунком птицы, воды, руки, хлеба, дома, но за рисунком стояла система звуков и смыслов. Египетский писец учился долго. Он знал, как держать тростниковую кисть, как писать на папирусе, черепке, дереве, стене. Писец был человеком памяти. Он мог записать, сколько зерна собрано, кто работал на строительстве, какой участок земли кому принадлежит, что нужно принести в храм, какие слова произнести в важный момент. Письменность делала общество более сложным, но её корни снова уходили в повседневность: хлеб, скот, работа, договор, имя.

Когда появляются записи, появляются и более устойчивые законы. Конечно, правила существовали задолго до письменности. Обычай, слово старшего, память рода, решение совета — всё это регулировало жизнь. Но письменный закон имеет особую силу: он как будто стоит вне одного голоса. Его можно выставить, прочитать, переписать, передать. В ранних цивилизациях законы касались земли, долгов, брака, наследства, труда, ущерба, оплаты, ответственности. Нам не нужно подробно разбирать суровые стороны древнего права. Для нашей спокойной темы важно понять, почему законы возникали. Когда людей много, когда есть поля, дома, храмы, стада, ремёсла, долги и обмен, обществу нужны понятные рамки. Закон — это попытка удержать порядок в мире, который стал слишком большим для одной семейной памяти.

Храмы были одними из главных центров ранних цивилизаций. Они не были только местом молитвы в узком смысле. Часто храм был домом божества, складом, хозяйственным центром, местом распределения зерна, работодателем, хранителем календаря и праздников. При храме могли трудиться земледельцы, пастухи, пекари, пивовары, ткачи, писцы, строители, жрецы. Жрец наблюдал за обрядами, за правильным временем, за словами и действиями, которые должны соединять людей с невидимым порядком мира. Для древнего человека храм мог быть точкой устойчивости, местом, где земной труд связывается с небом, водой, плодородием, предками, богами и надеждой на продолжение жизни.

Правители тоже возникали постепенно. Сначала это могли быть люди, которые лучше организуют работу, ведут переговоры, защищают поселение, распределяют ресурсы, руководят строительством канала или стены, проводят праздники, представляют общину перед соседями. Со временем власть становилась наследственной, торжественной, окружённой символами. В Месопотамии города имели своих правителей и богов-покровителей. В Египте фараон воспринимался как фигура, соединяющая земной порядок с божественным. Но даже при дворцах и титулах основа общества оставалась в труде обычных людей. Поля нужно было пахать и орошать. Зерно — жать и молоть. Кирпичи — лепить и сушить. Сосуды — обжигать. Ткани — ткать. Детей — кормить и учить. Никакая цивилизация не держится только на правителях; она держится на тысячах повторяющихся человеческих действий.

Повседневная жизнь первых цивилизаций была одновременно новой и очень древней. Дом в городе или большом поселении мог быть из сырцового кирпича, с плоской крышей, внутренним двориком, комнатами для сна, хранения и работы. Утро начиналось со света, голосов, запаха очага. Женщины и мужчины в разных обществах выполняли разные работы, но в каждом доме были дела, без которых день не мог начаться: принести воду, растереть зерно, разжечь огонь, испечь хлеб, накормить детей, проверить животных, вынести сосуды, подготовить инструменты. Хлеб был основой питания во многих древних земледельческих обществах. Он мог быть лепёшкой, буханкой, кашей, густой похлёбкой. Его запах связывал дом с полем, поле с рекой, реку с небом.

Напитки из зерна, в том числе раннее пиво, занимали важное место в Месопотамии и Египте. Это не обязательно был напиток, похожий на современные варианты. Он мог быть густым, питательным, слабым, почти пищей. Зерно проращивали, сушили, смешивали с водой, оставляли бродить. Такой напиток мог быть частью рациона, праздника, оплаты труда, храмового подношения. В нём снова видна связь технологии и повседневности: человек научился управлять не только огнём и глиной, но и невидимым брожением. Он не знал микробиологии, но знал опыт: если сделать так, оставить на такое время, держать в таком сосуде, получится знакомый вкус, утоляющий жажду и дающий силы.

Одежда в первых цивилизациях была результатом длинной истории волокон. Лён в Египте, шерсть в Месопотамии, другие растительные и животные материалы в разных землях превращались в нити, ткани, пояса, покрывала, мешки. Ткачество могло быть домашним занятием и крупной организованной работой при храмах или дворцах. Нить проходит через пальцы, скручивается, натягивается, переплетается. Ткань закрывает тело, украшает дом, служит обменом, налогом, платой. В простом куске ткани скрыто много времени: поле льна или стадо овец, стрижка или сбор, прядение, ткачество, окрашивание, шитьё. Когда человек вечером складывал покрывало рядом с местом сна, он пользовался трудом многих рук и многих дней.

Дети в первых цивилизациях росли среди более сложного мира, чем дети древних стоянок, но суть обучения оставалась похожей. Они смотрели, повторяли, помогали, слушали. Одни учились ремеслу родителей: лепить сосуды, пасти животных, работать в поле, прясть, печь хлеб. Другие, если семья или храм давали такую возможность, могли учиться письму. Школа писцов была трудной: знаки нужно было повторять снова и снова на глине или черепках, запоминать списки слов, чисел, мер, формулы писем. Но даже ученик писца вечером возвращался к обычным человеческим вещам: к усталости, пище, голосам дома, возможно, к рассказу старшего, к сну под крышей, над которой медленно поднимаются звёзды.

Праздники связывали людей в общий ритм. Они могли отмечать разлив реки, начало посева, жатву, обновление храма, память богов, смену года, победу, брак, рождение. В праздник обычное время становилось более ярким. Люди надевали лучшие ткани, приносили пищу, пели, играли на инструментах, шли процессиями, украшали статуи или дома, делились угощением. Но даже праздник, если смотреть на него мягко, не разрушает спокойный ритм жизни, а подтверждает его. После песен снова приходит вечер. После торжественного дня люди возвращаются домой. Дети, уставшие от впечатлений, засыпают быстрее. В глиняных чашах остаются следы напитка, на полу — крошки хлеба, в памяти — голоса и музыка.

Рассказы у очага не исчезли с появлением городов, храмов и письменности. Письменный текст стал новым способом памяти, но живая речь оставалась главным теплом семьи. Вечером могли рассказывать о богах, о предках, о далёких городах, о странных товарах, привезённых по реке, о мудром правителе, о давнем наводнении, о том, как строили канал, о том, как дед впервые увидел медный топор или как бабушка научилась печь особый хлеб. Ребёнок слушал и связывал свой маленький дом с большим миром. Так же, как в палеолитической стоянке рассказ соединял тропы и животных, в раннем городе он соединял улицы, храмы, поля, реки, звёзды и имена.

Первые цивилизации часто кажутся нам величественными из-за пирамид, зиккуратов, царских списков, статуй, печатей и законов. Но если смотреть только на величие, можно потерять самое важное — человеческую непрерывность. Люди оставались людьми. Они беспокоились о погоде, радовались хорошему урожаю, уставали от работы, берегли детей, спорили и мирились, любили красивые вещи, чинили сломанное, боялись забыть важное, надеялись на завтрашний день. Они знали дневную жару и ночную прохладу, запах свежей глины и хлеба, тяжесть кувшина с водой, мягкость ткани, шершавость зерна в ладони, свет лампы в тёмной комнате. Цивилизация не отменила тела, сна, голоса и заботы. Она только окружила их новыми стенами, знаками, правилами и дорогами.

Если теперь оглянуться назад на весь наш долгий путь, он окажется удивительно плавным. Мы начали с древнейших предков, которые учились ходить на двух ногах и иначе видеть мир. Потом увидели ранних людей, каменные орудия, огонь, стоянки, речь, заботу и группу. Мы прошли через мир охотников и собирателей, через леса, степи, берега рек и морей, через холодные области, где одежда и жилище становились вторым телом. Мы задержались у украшений, охры, музыки, изображений, ритуалов, обучения детей и наблюдения за небом. Затем подошли к потеплению после ледниковых эпох, к более долгим стоянкам, к натуфийцам и другим оседлым сообществам, к зерну, серпам, зернотёркам, корзинам, хранилищам, собаке, домашним животным, домам, дворам, керамике, тканям и обмену.

И наконец мы увидели, как из деревень и больших поселений вырастали ранние города и первые цивилизации. Иерихон у воды, Чатал-Хююк с его плотными домами и крышами, речные земли Месопотамии, долина Нила, дороги, лодки, повозки, ремесленники, медь и бронза, календари, счёт, меры, письменность, храмы, законы и правители — всё это выглядит огромным, если сравнить с маленьким огнём древней стоянки. Но этот огонь не исчез. Он стал домашним очагом, печью для хлеба, лампой в комнате, жаром гончарной печи, пламенем металлурга, светом храма, вечерним теплом, вокруг которого люди всё ещё собирались, чтобы говорить и отдыхать.

История древних людей — это не только история изобретений. Это история внимания. Человек замечал след на земле, созревание колоса, поведение животного, форму камня, движение звезды, свойства глины, силу воды, память слова. Из внимания рождался навык. Из навыка — привычка. Из привычки — традиция. Из традиций — поселения, дороги, ремёсла, письменность и цивилизации. Но в центре оставался живой человек, которому нужен был хлеб, вода, близкие, смысл, отдых и спокойная ночь.

Пусть в финале этой лекции перед нами будет не один памятник и не одна дата, а широкая тихая картина. Вдалеке, в глубине времени, мерцает маленький костёр палеолитической группы. Ближе к нам видны первые дома из глины и дерева, двор с корзинами зерна, собака у порога, ребёнок, слушающий старшего. Ещё ближе поднимаются стены большого поселения, крыши, тропинки, место обмена у воды. Потом появляются лодки на реке, поля, каналы, храмы, таблички с мягкими знаками, писец с тростниковой палочкой, мастер у печи, женщина или мужчина, вынимающие хлеб из жара, дети, играющие в тени стены. Над всем этим медленно проходит одно и то же небо. Солнце поднимается, день наполняется трудом, вечер смягчает звуки, звёзды выходят на свои места.

И теперь можно позволить этой длинной древней дороге стать совсем спокойной. Она не требует от нас спешки. Она уже пройдена миллионами ног, поколение за поколением. Древние люди жили, учились, ошибались, заботились, строили, пели, считали, рассказывали, засыпали и снова просыпались. Их мир ушёл, но его следы остались в наших домах, в нашем хлебе, в наших календарях, в наших словах, в привычке собираться рядом с теплом и слушать историю. Ночь становится тише. Далёкие огни прошлого горят мягко и ровно. Один огонь — стоянка у реки. Другой — деревня среди полей. Третий — ранний город под звёздами. Все они соединяются в одну спокойную линию человеческой памяти.

Пусть эта память постепенно растворяется в темноте, как угли, которые уже не пылают ярко, но ещё долго хранят тепло. Мы прошли путь от первых шагов древних предков до первых цивилизаций, от каменного отщепа до глиняной таблички, от временного навеса до дома, от сезонной тропы до дороги, от рассказа у костра до письменного знака. И везде, на каждом этапе, человек оставался существом дня и ночи: работающим при свете, отдыхающим в темноте, ищущим смысл, нуждающимся в других. Теперь рассказ можно отпустить. Древняя земля лежит спокойно. Реки текут в своих долинах. Звёзды стоят высоко. В домах и у костров люди прошлого засыпают, и вместе с ними мягко засыпает наша длинная лекция.
